Từ nguồn kinh phí tự đóng góp, vận động, các thành viên Câu lạc bộ (CLB) Thiện nguyện Vô Ưu đã tổ chức chương trình 'Chuyến xe vùng cao' lần thứ 4 với chủ đề 'Cùng em đến trường'.
Hoạt động thiện nguyện của CLB không chỉ giúp những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn chuẩn bị đồ dùng học tập bước vào năm học mới mà còn lan tỏa những việc làm ý nghĩa trong xã hội.
Những phần quà thiết thực, ý nghĩa
Mới 7 giờ sáng nhưng sân trường Tiểu học và THCS Ninh Tây (xã Tây Ninh Hòa, Khánh Hòa) đã nhộn nhịp. Hàng trăm học sinh tập trung thỏa thích vui chơi, nhận những suất quà là sách vở, đồ dùng học tập và cả tiền mặt do CLB Thiện nguyện Vô Ưu trao tặng.
Cầm trên tay tập vở, em Cao Mỹ Ngọc (học lớp 5) vui mừng chia sẻ: “Năm học mới đã đến mà gia đình con khó khăn nên bố mẹ vẫn chưa mua sách, vở và đồ dùng học tập mới cho con.
Hôm nay được các anh chị của CLB Thiện nguyện Vô Ưu tới tận nơi tổ chức các trò chơi vui nhộn và tặng vở, đồ dùng học tập, 200.000 đồng tiền mặt, em vui lắm. Em rất cảm ơn tấm lòng hảo tâm của các anh chị đã tặng quà cho em. Món quà là động lực để em tiếp tục đến trường học tập cùng các bạn”.
Được biết, hoàn cảnh gia đình em Ngọc khá khó khăn, bố mẹ đi làm rẫy thuê, công việc thất thường nên thu nhập chỉ đủ lo chi phí sinh hoạt hằng ngày cho cả nhà với 5 nhân khẩu. Cũng vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên anh trai của Ngọc phải nghỉ học khi mới lên lớp 8 để đi làm thuê kiếm tiền phụ giúp gia đình.
Đợt này, ngoài trao hơn 100 suất quà ý nghĩa, thiết thực, các thành viên CLB Thiện nguyện Vô Ưu còn tổ chức nhiều gian hàng trò chơi nhận phiếu đổi quà, gian hàng cắt tóc miễn phí cho học sinh vùng cao.
Ở gian hàng trò chơi ném bóng vào rổ nhận phiếu đổi quà luôn thu hút đông học sinh tham gia trổ tài. Sau khi ném bóng trúng đích, nhận phiếu, em Hắc Y Hoàng vui mừng đem phiếu đi đổi quà là thước kẻ, màu, bút chì, compa, tẩy và bánh kẹo.
Cầm những phần quà trên tay, Hắc Y Hoàng nở nụ cười tươi rói: “Ở làng em không có khu vui chơi. Những tháng nghỉ hè, chúng em chỉ chơi quanh quẩn trong làng. Hôm nay được các anh, chị trong CLB thiện nguyện tổ chức các trò chơi nhận quà, em chơi vui lắm. Đã vậy, chúng em còn được các anh, chị cắt tóc miễn phí nữa”.
Không chỉ vậy, CLB còn bố trí những gian hàng 0 đồng dành cho người dân của xã Tây Ninh Hòa lựa chọn quần áo và cả thú bông.
Bà Hắc Ánh Nguyệt - Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Tây Ninh Hòa cho biết, hằng năm, CLB Thiện nguyện Vô Ưu đều tổ chức những hoạt động, việc làm rất ý nghĩa và thiết thực tại địa phương. Qua đó góp phần hỗ trợ, giúp các em học sinh thuộc hộ khó khăn chuẩn bị đầy đủ sách vở, đồ dùng học tập bước vào năm học mới. Đồng thời lan tỏa lối sống đẹp, lòng nhân ái và xây dựng ý thức, trách nhiệm vì cộng đồng trong mỗi người dân.
Lan tỏa sự sẻ chia
CLB Thiện nguyện Vô Ưu được thành lập vào năm 2022. Từ 16 thành viên ban đầu, đến nay đã có hơn 60 thành viên tham gia đều là học sinh, sinh viên trên địa bàn các xã, phường: Ninh Hòa, Bắc Ninh Hòa, Đông Ninh Hòa, Tây Ninh Hòa, Hòa Trí, Tân Định, Nam Ninh Hòa, Hòa Thắng…
Những năm qua, CLB thường xuyên duy trì hoạt động hỗ trợ cho học sinh vùng cao, thiếu nhi được nuôi dưỡng tại các cơ sở bảo trợ xã hội; thăm hỏi và chăm sóc người già neo đơn; hỗ trợ các trường hợp có hoàn cảnh khó khăn; thăm hỏi người có công với cách mạng...
Toàn bộ chi phí tổ chức các hoạt động thiện nguyện do chính thành viên trong CLB quyên góp, vận động mạnh thường quân đóng góp và mở các gian hàng lưu niệm, bán đồ ăn vặt, bán hoa tươi để gây quỹ.
Em Nguyễn Nhật Quỳnh Anh, học sinh lớp 12 Trường THPT Trần Cao Vân (phường Ninh Hòa) chia sẻ:
“Em tham gia sinh hoạt trong CLB đã hơn 2 năm và luôn được bố mẹ, người thân ủng hộ. Ngoài vận động các mạnh thường quân, vào đợt nghỉ hè, em tranh thủ đi phụ làm ở các quán cà phê để vừa học hỏi kiến thức xã hội, vừa có kinh phí đóng góp gây quỹ cho CLB.
Qua mỗi chuyến đi, việc làm thiện nguyện của CLB đã giúp em hiểu ra nhiều giá trị tốt đẹp trong cuộc sống”.
Còn em Lê Hương Giang - sinh viên Trường Đại học Nha Trang chia sẻ, mỗi hoạt động, việc làm của CLB không chỉ giúp đỡ những hoàn cảnh, mảnh đời khó khăn, mà còn góp phần lan tỏa sự sẻ chia và tinh thần thiện nguyện trong giới trẻ, giúp các em sống có trách nhiệm hơn với cộng đồng.
Anh Phạm Ngọc Minh Quân - Chủ nhiệm CLB Thiện nguyện Vô Ưu cho biết, hầu hết những việc làm của CLB đều hướng đến giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn, nhất là những em học sinh ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, người già neo đơn và tri ân các gia đình Thương binh, liệt sĩ, người có công với cách mạng...
Qua mỗi hoạt động thiện nguyện còn góp phần giáo dục, tạo dựng hành động, lan tỏa lối sống đẹp trong mỗi người, nhất là các bạn trẻ. Chính vì vậy, trong thời gian tới, CLB sẽ kết nạp thêm thành viên để cùng nhau lan tỏa tình yêu thương, kết nối mở rộng hoạt động thiện nguyện.
Trước mắt sẽ tổ chức các hoạt động hỗ trợ sách vở, đồ dùng học tập cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn bước vào năm học mới. Đồng thời, chuẩn bị tốt cho Chương trình “Nụ cười đêm trăng” vào Tết Trung thu dành tặng những phần quà, tổ chức trò chơi vui nhộn cho trẻ em ở các cơ sở trợ giúp xã hội, các xã khó khăn.
Bên cạnh đó, tích cực kêu gọi, vận động, tạo nguồn kinh phí và đưa CLB về trực thuộc một đơn vị mới để có được nền tảng vững chắc hơn, từ đó tổ chức các hoạt động bài bản và bền vững hơn…