Hơn 14 năm qua, ông Sử Hữu Trung - giáo viên Trường Tiểu học Vĩnh Phong 4, xã Vĩnh Phong tích cực tham gia phong trào hiến máu tình nguyện, lan tỏa tình yêu thương, cống hiến vì cộng đồng.
Ấn tượng đầu tiên của tôi về ông Sử Hữu Trung là sự hoạt bát, vui vẻ và mến khách. Khi được hỏi về hành trình hơn 14 năm hiến máu tình nguyện, ông Trung cười hiền: “Tôi bắt đầu hiến máu từ năm 2011, nghĩ đơn giản là mình khỏe mạnh thì góp sức để giúp đỡ những người kém may mắn hơn, sức khỏe yếu hơn. Lần đầu hiến máu, tôi rất hồi hộp, có cảm giác chóng mặt nên hơi lo sợ. May mắn được các tình nguyện viên chăm sóc nên tôi dần ổn định. Ngồi nghe y bác sĩ kể về việc nhiều bệnh nhân thoát khỏi cửa tử nhờ những đơn vị máu được hiến, tôi cảm thấy ấm lòng. Từ đó, tôi tự hứa sẽ tham gia hiến máu cho đến khi sức khỏe không cho phép”.
Vừa nói chuyện, ông Trung vừa mang cho tôi xem giấy khen của Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã Vĩnh Phong tặng trong Hội nghị tuyên dương điển hình tiên tiến lần thứ I, giai đoạn 2025 - 2030 của xã. Đây là vinh dự lớn lao, là động lực để ông tiếp tục hiến máu tình nguyện trong thời gian tới. Ông giữ lại tất cả giấy chứng nhận hiến máu tình nguyện được trao sau mỗi lần tham gia hiến máu. Những cuốn “sổ đỏ” này mang giá trị tinh thần sâu sắc, minh chứng tinh thần cống hiến không mỏi mệt của ông cho xã hội, bên cạnh sự nghiệp giáo dục cao quý.
“Khi nghe tôi tham gia hiến máu tình nguyện, gia đình rất ủng hộ. Tôi thấy mình ăn uống ngon miệng hơn sau khi hiến máu. Tôi chủ động tìm hiểu, sử dụng những loại thực phẩm sạch, giàu dinh dưỡng, hạn chế nạp vào cơ thể thực phẩm có hại, dần dần sức khỏe tốt lên thấy rõ”, ông Trung nói thêm. Ngoài hiến máu tình nguyện theo đợt do địa phương phát động, những lúc nhận được điện thoại hoặc thông báo từ trung tâm y tế, trạm y tế, ông luôn tiên phong, không ngần ngại sắp xếp công việc để tham gia. Ông cũng khuyến khích gia đình, đồng nghiệp và hàng xóm cùng đồng hành với mình, tạo nên phong trào hiến máu sôi nổi tại xã.
Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã Vĩnh Phong Huỳnh Quốc Huy nhận xét: “Thầy giáo Sử Hữu Trung là một trong những tấm gương sáng cho phong trào hiến máu tình nguyện tại địa phương. Việc làm và nghĩa cử cao đẹp của ông xứng đáng là điển hình tiên tiến trong phong trào hiến máu tình nguyện, học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Nhờ những tấm gương sáng này, phong trào hiến máu tình nguyện của xã được lan rộng, ngày càng phát triển”.