NLĐO) - Dự kiến, những sinh viên của Trường ĐH Cửu Long phỏng vấn được đánh giá đạt yêu cầu sẽ xuất cảnh sang Nhật vào ngày 1-7-2026
Ngày 17-9, Trường Đại học (ĐH) Cửu Long phối hợp với Viện Nghiên cứu giáo dục y tế và Phúc lợi Nhật Bản Châu Á (Viện JAMWEI) tổ chức buổi gặp gỡ, phỏng vấn sinh viên ngành điều dưỡng tham gia chương trình Internship tại Nhật Bản đợt 1 năm 2025.
Tham dự buổi làm việc có ông Yoshino Masayoshi, Chủ tịch Viện JAMWEI; ông Jusho Toshihiko, Tổng Giám đốc GAIJIBU, cùng các thành viên trong đoàn công tác.
Về phía Trường ĐH Cửu Long có Nhà giáo Ưu tú, Phó giáo sư, Tiến sĩ Lương Minh Cừ - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng; Tiến sĩ Nguyễn Thanh Dũng, Phó Hiệu trưởng; Tiến sĩ Đặng Thị Ngọc Lan, Phó Hiệu trưởng, lãnh đạo Khoa Khoa học sức khỏe.
Phát biểu tại buổi làm việc, Nhà giáo Ưu tú Lương Minh Cừ cho biết hiện tại đối với lĩnh vực khoa học sức khỏe, Trường ĐH Cửu Long đào tạo 9 ngành trình độ đại học, 3 ngành chuyên khoa cấp 1, 3 ngành trình độ thạc sĩ.
Hiệu trưởng Trường ĐH Cửu Long nhấn mạnh rằng nhà trường đang phát triển mạnh ở lĩnh vực đào tạo khối khoa học sức khỏe, quy mô đào tạo khoảng 12.000 sinh viên.
Thời gian qua đã có khoảng 50 sinh viên ngành điều dưỡng của trường tham gia thực tập, làm việc tại Nhật Bản. Nhằm tạo điều kiện cho sinh viên tham gia chương trình Internship tại Nhật Bản, nhà trường đã tạo điều kiện cho sinh viên ngành điều dưỡng học tiếng Nhật.
"Các em tham gia học tiếng Nhật không phải đóng học phí. Thay vì trong chương trình đào tạo các em học tiếng Anh, nhà trường chuyển sang đào tạo tiếng Nhật cho các em, tạo mọi điều kiện tốt để các em tham gia học tập, nâng cao trình độ. Tham gia chương trình Internship rất có lợi cho sinh viên, giúp các em biết thêm ngôn ngữ Nhật và đi làm việc, trải nghiệm tại Nhật có thêm khoảng thu nhập đáng kể" - Hiệu trưởng Trường ĐH Cửu Long thông tin.
Đợt 1 năm 2025 có 170 sinh viên ngành Điều dưỡng (khóa 25) của Trường ĐH Cửu Long tham gia phỏng vấn. Nội dung phỏng vấn gồm: Sinh viên tự giới thiệu về bản thân bằng tiếng Nhật (khoảng 2 phút); ban giám khảo đặt câu hỏi cho sinh viên trả lời… Theo kế hoạch, dự kiến những sinh viên phỏng vấn được đánh giá đạt yêu cầu sẽ xuất cảnh sang Nhật vào ngày 1-7-2026.
Dịp này, Trường ĐH Cửu Long và Viện JAMWEI tổ chức trao 35 suất học bổng dành cho sinh viên đạt kết quả cao trong đợt phỏng vấn và tham gia chương trình Intership tại Nhật Bản, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng. Trong đó, Trường ĐH Cửu Long trao 18 suất, Viện JAMWEI trao 17 suất.
Dự kiến, phỏng vấn sinh viên tham gia chương trình Internship tại Nhật Bản đợt 2 năm 2025 sẽ diễn ra vào tháng 12-2025 với 160 sinh viên tham gia.