Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga là một trong 4 ứng viên đủ phiếu tín nhiệm đạt tiêu chuẩn chức danh PGS tại HĐGSCS Đại học Luật Hà Nội năm 2025.
Năm 2025, Hội đồng Giáo sư cơ sở Trường Đại học Luật Hà Nội có 4 ứng viên phó giáo sư đủ phiếu tín nhiệm. Cụ thể như sau:
Trong đó, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga - Phó Trưởng bộ môn Tâm lý học, Trường Đại học Luật Hà Nội là ứng viên phó giáo sư ngành Tâm lý học.
Theo bản đăng ký xét công nhận chức danh phó giáo sư kí ngày 28/6/2025, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga sinh ngày 12/06/1984 tại tỉnh Vĩnh Phúc (cũ).
Về trình độ đào tạo, cô Nga được cấp bằng đại học năm 2006 ngành Tâm lý giáo dục tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Cũng tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, năm 2010, cô nhận bằng thạc sĩ ngành Tâm lý học.
Năm 2015, cô được cấp bằng tiến sĩ ngành Tâm lý học tại Học viện Khoa học xã hội (thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam).
Năm 2022, cô Nga nhận thêm bằng đại học ngành Ngôn ngữ Anh tại Trường Đại học Hà Nội.
Đến năm 2024, cô Nga nhận thêm bằng đại học ngành Luật tại Trường Đại học Luật Hà Nội.
Quá trình công tác của Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga
Từ tháng 10/2012 đến tháng 6/2021: Giảng viên tại Học viện Khoa học xã hội (thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam).
Từ tháng 4/2016 đến tháng 3/2019: Giảng viên, Phó Giám đốc Trung tâm Đào tạo, Bồi dưỡng cán bộ tại Học viện Khoa học xã hội.
Từ tháng 4/2019 đến tháng 6/2021: Giảng viên, Giám đốc Trung tâm Thông tin Tư liệu - Thư viện tại Học viện Khoa học xã hội.
Từ tháng 7/2021 đến tháng 11/2021: Giảng viên chính, cán bộ nghiên cứu Phòng Tâm lý học văn hóa, Viện Tâm lý học, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.
Từ tháng 11/2021 đến nay: Giảng viên chính, Phó Trưởng Bộ môn Tâm lý học, Trường Đại học Luật Hà Nội.
Ngoài ra, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga còn là giảng viên thỉnh giảng tại Học viện Khoa học xã hội; Trường Đại học Ngoại thương.
Điều 71, Luật Giáo dục năm 2019 quy định: Thỉnh giảng là việc cơ sở giáo dục mời người đủ tiêu chuẩn quy định tại Điều 67 của Luật này đến giảng dạy. Người được cơ sở giáo dục mời giảng dạy được gọi là giáo viên thỉnh giảng hoặc giảng viên thỉnh giảng.
Giáo viên, giảng viên thỉnh giảng phải thực hiện nhiệm vụ quy định tại Điều 69 của Luật này. Giáo viên, giảng viên thỉnh giảng là cán bộ, công chức, viên chức phải bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ nơi mình công tác.
Công bố 23 bài báo khoa học
Trong quá trình công tác, hướng nghiên cứu chủ yếu của cô Nga là tâm lý học trường học và tâm lý học pháp luật.
Về kết quả đào tạo và nghiên cứu khoa học, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga đã hướng dẫn 11 học viên cao học bảo vệ thành công luận văn thạc sĩ. Cô Nga đã hoàn thành 04 đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở; 02 đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ.
Trong đó, đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở "Nhu cầu tham vấn tâm lý của sinh viên Trường Đại học Luật Hà Nội" do cô là chủ nhiệm được xếp loại Xuất sắc.
Bên cạnh đó, cô Nga đã công bố 23 bài báo khoa học, trong đó 06 bài báo khoa học trên tạp chí quốc tế có uy tín gồm 04 bài cô là tác giả chính và 02 bài là đồng tác giả; 04 báo cáo khoa học tại hội thảo quốc tế và hội thảo trong nước.
Tổng hợp các công bố bài báo khoa học đăng trên tạp chí khoa học uy tín sau khi cô Nga được công nhận tiến sĩ, với vai trò tác giả chính, cô Nga công bố 02 bài báo khoa học Q4 vào năm 2024 và 2025; 01 bài báo khoa học thuộc nhóm Q3 vào năm 2025; 01 bài báo khoa học thuộc nhóm Q3 theo phân loại của Scopus và thuộc nhóm Q4 theo phân loại của Web of Science vào năm 2025; 01 bài báo khoa học thuộc nhóm Q2 vào năm 2025.
Ở vai trò đồng tác giả, năm 2021 cô có 01 bài báo khoa học. Đáng chú ý, cô Nga không có bài báo công bố nào trên tạp chí quốc tế trong năm 2022, 2023.
Tạp chí khoa học được xếp hạng theo 4 nhóm dựa trên số lượng trích dẫn, số lượng bài báo được công bố và uy tín của các tạp chí trích dẫn tạp chí được đề cập. Trong đó, Q1 bao gồm các tạp chí uy tín nhất trong lĩnh vực với số lượng trích dẫn cao nhất. Kế đến lần lượt là Q2, Q3 và Q4 với mức độ uy tín và ảnh hưởng giảm dần.
Ngoài ra, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga đã xuất bản 01 giáo trình, 03 sách chuyên khảo.
Về thời gian, kết quả tham gia đào tạo, bồi dưỡng từ trình độ đại học trở lên của cô Nga cụ thể như sau:
Từ bảng thống kê cho thấy, trong 3 năm học cuối tính đến ngày hết hạn nộp hồ sơ ứng viên phó giáo sư, tổng số giờ chuẩn giảng dạy trực tiếp trên lớp của cô Nga đều vượt số giờ chuẩn định mức. Trong năm học cuối (2024-2025), tổng số giờ dạy trên lớp của cô Nga đạt 277 giờ, gấp 1,21 lần so với giờ chuẩn định mức.
Trong 07 năm thực hiện nhiệm vụ đào tạo, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga đã nhận được Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Tư pháp năm 2023.
Trong bản đăng ký xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh phó giáo sư năm 2025, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thanh Nga tự đánh giá đã hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Xem chi tiết hồ sơ ứng viên TẠI ĐÂY.
Theo Khoản 1, Điều 68, Luật Giáo dục 2019 quy định: Giáo sư, phó giáo sư là chức danh của nhà giáo đang giảng dạy, nghiên cứu khoa học ở cơ sở giáo dục đại học đáp ứng tiêu chuẩn giáo sư, phó giáo sư do cơ sở giáo dục đại học bổ nhiệm.
Theo dự thảo Luật Giáo dục đại học (sửa đổi), chức danh giảng viên đại học bao gồm giáo sư, phó giáo sư và các chức danh khác, trong đó: Giáo sư là chức danh cao nhất của giảng viên đại học, thể hiện năng lực, uy tín và vai trò dẫn dắt chuyên môn, khai phá và sáng tạo tri thức mới; Phó giáo sư là chức danh kế cận giáo sư.
Có đội ngũ giảng viên chức danh giáo sư, phó giáo sư là một lợi thế lớn giúp cơ sở giáo dục đại học nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển nghiên cứu, tăng uy tín và thu hút nguồn lực. Đặc biệt, số lượng giảng viên chức danh giáo sư, phó giáo sư là một trong những điều kiện quan trọng trong việc mở ngành đào tạo sau đại học đối với cơ sở giáo dục đại học.
Cụ thể, theo Thông tư số 07/VBHN-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo: Quy định điều kiện, trình tự, thủ tục mở ngành đào tạo, đình chỉ hoạt động của ngành đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, cơ sở giáo dục đại học để mở ngành đào tạo trình độ thạc sĩ ngoài đáp ứng các điều kiện chung cần bảo đảm các điều kiện như: có ít nhất 05 tiến sĩ ngành phù hợp là giảng viên cơ hữu, trong đó có một giáo sư hoặc phó giáo sư có kinh nghiệm quản lý đào tạo hoặc giảng dạy đại học tối thiểu từ 03 năm trở lên, chịu trách nhiệm chủ trì xây dựng, tổ chức thực hiện chương trình đào tạo.
Tương tự, cơ sở giáo dục đại học để mở ngành đào tạo trình độ tiến sĩ phải đáp ứng các điều kiện như: có ít nhất 01 giáo sư hoặc 02 phó giáo sư và 03 tiến sĩ ngành phù hợp là giảng viên cơ hữu, trong đó có một giáo sư hoặc phó giáo sư có kinh nghiệm quản lý đào tạo hoặc giảng dạy đại học tối thiểu từ 03 năm trở lên, chịu trách nhiệm chủ trì xây dựng, tổ chức thực hiện chương trình đào tạo.
Giáo sư, phó giáo sư là người hướng dẫn nghiên cứu sinh. Điều này được quy định rất rõ trong Quy chế tuyển sinh và đào tạo trình độ tiến sĩ (ban hành kèm theo Thông tư số 18/2021/TT-BGDĐT ngày 28/6/2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo).
Cụ thể, quy chế này quy định tăng số lượng nghiên cứu sinh/người hướng dẫn trong cùng một thời gian:
Giáo sư được hướng dẫn độc lập tối đa 7 nghiên cứu sinh.
Phó giáo sư/tiến sĩ khoa học được hướng dẫn độc lập tối đa 5 nghiên cứu sinh.
Trường hợp đồng hướng dẫn 1 nghiên cứu sinh được tính quy đổi tương đương hướng dẫn độc lập 0,5 nghiên cứu sinh.
Với lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng, chức danh phó giáo sư được xếp hạng I theo phân hạng chức danh nghề nghiệp viên chức và hưởng thang, bậc lương tương ứng ngạch chuyên viên cao cấp có mức lương dao động từ 14-18 triệu đồng/tháng.