Một bài toán tiểu học ở Trung Quốc tưởng chừng đơn giản nhưng lại khiến phụ huynh và dân mạng đau đầu vì đáp án không hề như suy nghĩ ban đầu.
Một phụ huynh Trung Quốc mới đây đăng tải lên mạng xã hội bài toán tiểu học của con, tưởng đơn giản nhưng lại khiến cả anh lẫn cư dân mạng “toát mồ hôi” khi giải.
Đề bài như sau: “Bà lão có 60 tệ, vào siêu thị mua một đĩa hoa quả giá 10 tệ. Bà phải trả bao nhiêu tiền?”
Nếu nhìn qua, nhiều người sẽ nghĩ ngay đến phép tính: 60 - 10 = 50. Thực tế, em học sinh cũng đưa ra phép tính như vậy. Thế nhưng, đáp án này lại bị giáo viên gạch sai.
Người mẹ sau khi kiểm tra bài vở của con liền khá bất ngờ và không tránh khỏi thắc mắc vì sao bài toán này lại bị chấm sai. Để giải tỏa sự tò mò của bản thân, đích thân người mẹ đã gọi điện trao đổi với giáo viên.
Lúc này, giáo viên liền từ tốn giải thích như sau: Thực chất, cái “bẫy” trong bài toán này nằm ở mệnh giá tiền. Trong tay có 60 tệ, bà lão có thể cầm nhiều cách: 1 tờ 50 và 1 tờ 10, hoặc 3 tờ 20, hay 6 tờ 10… nhưng trong bất cứ trường hợp nào, bà đều không thể trả rồi nhận lại đúng 50 tệ tiền thừa.
Chính điều này khiến bài toán tưởng chừng đơn giản lại trở nên hóc búa. Người cha khi chia sẻ đã thốt lên: “Nếu một đứa trẻ chỉ biết làm toán mà thiếu trải nghiệm thực tế, chắc chắn sẽ thấy khó xử với những bài như thế này”.