Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ban hành Thông tư 18/2025/TT-BGDĐT hướng dẫn về công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học.
Theo Thông tư, mục đích công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học nhằm nâng cao năng lực cho người học trong phòng ngừa, nhận diện khó khăn, giải quyết và tìm kiếm sự trợ giúp phù hợp để khắc phục khó khăn về học tập, tâm lý và quan hệ xã hội.
Rèn luyện kỹ năng sống, tăng cường ý chí, bản lĩnh, nâng cao sức khỏe thể chất và tinh thần; hình thành thái độ ứng xử phù hợp trong quan hệ xã hội, góp phần hoàn thiện nhân cách của người học; tăng cường công tác phối hợp giữa nhà trường, gia đình, xã hội và các tổ chức, đơn vị, cá nhân liên quan về công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học.
Người học là trung tâm, không phân biệt đối xử
Thông tư nêu rõ các nguyên tắc thực hiện công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học:
Bảo đảm quyền lợi hợp pháp, an toàn và bảo mật thông tin, quyền được tham gia, tự nguyện, tự quyết định của người học.
Người học là trung tâm, không phân biệt đối xử; bảo đảm bình đẳng, khách quan, chuẩn mực giữa người học với người thực hiện công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học.
Tập trung vào điểm mạnh, tôn trọng đặc điểm, hoàn cảnh cá nhân của người học; tận dụng nguồn lực sẵn có của người học, nhà trường, gia đình, xã hội; phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội, đặc điểm văn hóa vùng miền của từng địa phương.
Bảo đảm được thực hiện kịp thời khi người học gặp khó khăn, có nhu cầu cần tư vấn, hỗ trợ và có sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường, gia đình và xã hội.
Nội dung công tác tư vấn học đường
Thông tư nêu rõ, nội dung công tác tư vấn học đường và công tác xã hội trong trường học gồm:
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về học tập cho người học. Trong đó, xác định mục tiêu học tập, xây dựng kế hoạch học tập, quản lý thời gian học tập, lựa chọn cách thức, phương pháp học tập và giải quyết các khó khăn về học tập.
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về giới, quan hệ xã hội cho người học, bao gồm: Các vấn đề phát sinh về tâm sinh lý lứa tuổi, giới, giới tính, bình đẳng giới, sức khỏe sinh sản; tư vấn các vấn đề liên quan đến quan hệ tình bạn, tình yêu, hôn nhân, gia đình và cộng đồng.
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về tâm lý cho người học: Phòng ngừa; rà soát, phát hiện sớm; ứng phó với khó khăn tâm lý của người học; tư vấn, tham vấn tâm lý đối với người học có khó khăn tâm lý; kết nối dịch vụ tư vấn tâm lý khi cần thiết.
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về kỹ năng sống cho người học: Nhóm kỹ năng nhận thức, làm chủ và bảo vệ bản thân; nhóm kỹ năng tự tạo động lực, phát triển bản thân; nhóm kỹ năng làm chủ trí tuệ cảm xúc, quản lý bản thân; nhóm kỹ năng tương tác, hòa nhập xã hội; nhóm kỹ năng làm việc hiệu quả; nhóm kỹ năng ứng xử với môi trường, cộng đồng.
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về hướng nghiệp, việc làm, khởi nghiệp cho người học: Thông tin về nghề nghiệp, ngành học, chương trình đào tạo, xu hướng thị trường lao động; kỹ năng nhận thức về sở thích, nguyện vọng, năng lực, hoàn cảnh của bản thân phù hợp với định hướng nghề nghiệp và tư vấn hướng nghiệp cho người học phù hợp với lứa tuổi, cấp học trong bối cảnh phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và sự thay đổi của thị trường lao động; kỹ năng lựa chọn nghề nghiệp, tìm việc, xin việc, khởi nghiệp và kết nối với người sử dụng lao động; các hoạt động hướng nghiệp, khởi nghiệp khác phù hợp với điều kiện thực tế của cơ sở giáo dục.
Tư vấn, hỗ trợ các vấn đề về chính sách, pháp luật cho người học: Thông tin các quy định về chính sách đối với người học; thông tin các quy định của pháp luật liên quan đến nhiệm vụ, quyền của người học; thông tin các quy định của pháp luật về phòng ngừa tội phạm, phòng chống vi phạm pháp luật, tệ nạn xã hội.
Tư vấn, hỗ trợ về dịch vụ công tác xã hội cho người học: Thông tin về các dịch vụ công tác xã hội cho người học; cung cấp dịch vụ công tác xã hội trong trường học cho người học theo quy định; kết nối với tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ công tác xã hội theo quy định khi cần thiết.
Thông tư này có hiệu lực thi hành từ 31/10/2025.