Tính riêng 6 tháng đầu năm 2025, ứng viên PGS Phạm Thị Ánh Nguyệt có 21 công bố khoa học, trong đó có 5 bài báo quốc tế.
Theo tìm hiểu của phóng viên, ứng viên phó giáo sư ngành Kinh tế năm 2025 Phạm Thị Ánh Nguyệt - Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Thái Bình có tên trong danh sách ứng viên được trình bày báo cáo khoa học tổng quan năm 2025 trong đợt xét tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư năm nay.
Trước đó, ứng viên Phạm Thị Ánh Nguyệt được Hội đồng Giáo sư cơ sở Đại học Kinh tế Quốc dân đề nghị Hội đồng Giáo sư ngành Kinh tế xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh phó giáo sư năm 2025.
Theo bản đăng ký xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh phó giáo sư (ký ngày 26/6/2025) của ứng viên Phạm Thị Ánh Nguyệt, sinh năm 1981, quê ở tỉnh Thái Bình (cũ). Cô Nguyệt hiện là Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Thái Bình.
Cô Nguyệt từng đảm nhận các vị trí như sau:
Từ tháng 01/2006-10/2014, tại Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh (cơ sở phía Bắc), cô từng là giảng viên, Phó Trưởng khoa đến vị trí Trưởng khoa Khoa Kinh tế.
Từ tháng 11/2014-nay: tại Trường Đại học Thái Bình, trước khi trở thành Chủ tịch Hội đồng trường, cô Nguyệt từng phụ trách khoa, Trưởng khoa Kinh tế; Trưởng khoa Khoa Kinh tế và Quản trị kinh doanh; Phó Hiệu trưởng kiêm Trưởng khoa Khoa Kinh tế và Quản trị kinh doanh.
Cũng theo thông tin trong bản đăng ký, cô Nguyệt tốt nghiệp đại học (năm 2003), thạc sĩ (năm 2009) và tiến sĩ (năm 2015) chuyên ngành Quản lý kinh tế, ngành Kinh tế, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (nay là Đại học Kinh tế Quốc dân).
Ba hướng nghiên cứu chính
Các nghiên cứu của ứng viên Phạm Thị Ánh Nguyệt tập trung vào 3 hướng chính. Và mỗi hướng nghiên cứu lại có các công bố trong nước và quốc tế tương ứng.
Hướng nghiên cứu 1: Quản lý nhà nước về kinh tế và Chính sách kinh tế xã hội, tập trung vào một số khía cạnh trong công tác quản lý nhà nước về kinh tế và đi sâu nghiên cứu về chính sách kinh tế xã hội ở cấp độ chính quyền tỉnh.
Với hướng nghiên cứu này, cô Nguyệt hoàn thành: 03 đề tài cấp tỉnh, trong đó 02 đề tài do cô là chủ nhiệm và 01 đề tài là thành viên chính; công bố 07 công trình khoa học trên tạp chí khoa học uy tín trong nước được Hội đồng Giáo sư nhà nước tính điểm; và chủ biên 01 sách tham khảo.
Hướng nghiên cứu 2: Quản trị địa phương, tăng trưởng kinh tế và các vấn đề phát triển bền vững, tập trung vào một số khía cạnh trong quản trị địa phương ở các lĩnh vực như: cải thiện môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, các vấn đề về liên kết vùng để tận dụng thế mạnh của địa phương, đồng thời nghiên cứu các vấn đề về tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững. Ví dụ như: đổi mới mô hình tăng trưởng, tăng trưởng xanh, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, nông nghiệp sinh thái, các giải pháp phát triển các ngành kinh tế của địa phương, quốc gia, cùng các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng, phát triển kinh tế bền vững.
Ở hướng nghiên cứu này, cô Nguyệt là thành viên thực hiện 02 đề tài cấp tỉnh; làm chủ nhiệm 04 đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở; công bố 20 công trình nghiên cứu khoa học trên các tạp chí khoa học uy tín trong nước được Hội đồng Giáo sư nhà nước tính điểm; chủ biên 03 giáo trình, sách chuyên khảo, sách tham khảo.
Hướng nghiên cứu 3: Khoa học quản lý và Quản trị doanh nghiệp. Đây là hướng nghiên cứu rộng với nhiều chủ thể, nội dung và cách tiếp cận khác nhau. Các nghiên cứu theo hướng này tập trung vấn đề liên quan đến chiến lược trong các loại hình tổ chức khác nhau như quản trị dự án đầu tư, mô hình hoạch định chiến lược kinh doanh trong một số doanh nghiệp sản xuất kinh doanh, gợi mở giải pháp chiến lược nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh cho các doanh nghiệp; một số công trình nghiên cứu về vấn đề quản trị trường đại học như tự chủ tài chính, quản trị nguồn nhân lực trường đại học, mô hình liên kết giữa trường đại học và doanh nghiệp.
Với hướng nghiên cứu này, cô Nguyệt làm chủ nhiệm 02 đề tài khoa học cấp tỉnh; thành viên của 02 đề tài cấp tỉnh; chủ nhiệm 10 đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở. Ngoài ra, cô Nguyệt có 09 công trình khoa học là tác giả duy nhất được công bố trên các tạp chí khoa học uy tín trong nước được Hội đồng Giáo sư nhà nước tính điểm; chủ biên 03 sách tham khảo.
Như vậy, trong quá trình công tác, cô Nguyệt đã hoàn thành 25 đề tài, nhiệm vụ nghiên cứu khoa học các cấp (chủ nhiệm 04 đề tài nghiên cứu khoa học cấp tỉnh; chủ nhiệm 15 đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở; thành viên 01 đề tài nghiên cứu khoa học cấp quốc gia, thành viên 05 đề tài nghiên cứu khoa học cấp tỉnh).
Chủ biên xuất bản 07 sách từ nhà xuất bản uy tín. Được cấp 02 giấy chứng chứng đề tài nghiên cứu khoa học, công nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng của đề tài nghiên cứu khoa học tỉnh Thái Bình của giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thái Bình; 03 bằng chứng nhận của Ban tổ chức Hội thi sáng tạo Khoa học - Công nghệ và kỹ thuật tỉnh Thái Bình; 03 giấy xác nhận giải pháp hữu ích - là 3 giải pháp đạt giải trong Hội thi Sáng tạo khoa học - công nghệ và kỹ thuật tỉnh Thái Bình, trong đó có 2 giải Khuyến khích và 01 giải Ba, được Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam tặng Bằng Lao động sáng tạo.
Cùng với công tác nghiên cứu khoa học, cô Nguyệt cũng đã hướng dẫn 13 học viên cao học bảo vệ thành công luận văn thạc sĩ tại Đại học Kinh tế Quốc dân.
Ở vị trí lãnh đạo trường, ứng viên chủ nhiệm 13 đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường
Từ tháng 1/2020, cô Nguyệt giữ lần lượt các chức vụ như: Phó Hiệu trưởng kiêm Trưởng khoa Khoa Kinh tế và Quản trị kinh doanh; Phó Hiệu trưởng; Chủ tịch Hội đồng trường Trường Đại học Thái Bình. Trong khoảng thời gian đó, cô Nguyệt làm chủ nhiệm 1 đề tài cấp tỉnh và 13 đề tài cấp trường.
Cụ thể, đề tài cấp tỉnh do cô Nguyệt làm chủ nhiệm xếp loại Đạt mang tên "Nghiên cứu, đề xuất một số giải pháp chính sách tăng nguồn thu ngoài ngân sách nhà nước để từng bước nâng cao tự chủ tài chính đối với các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh Thái Bình" (được thực hiện từ tháng 1/2022 đến tháng 11/2023).
13 đề tài cấp trường cho cô Nguyệt làm chủ nhiệm khi giữ vị trí lãnh đạo trường gồm:
Từ tháng 4-12/2022: chủ nhiệm 4 đề tài (Xây dựng các giáo trình: "Kinh tế phát triển", "Quản lý nhà nước về kinh tế"; sách "Câu hỏi trắc nghiệm và bài tập thực hành thống kê doanh nghiệp" và sách "Quản trị học - Tóm tắt lý thuyết, câu hỏi và bài tập vận dụng").
Từ tháng 1-12/2023: chủ nhiệm 5 đề tài (Xây dựng sách tham khảo "Kinh tế phát triển - Trắc nghiệm - Nghiên cứu tình huống", sách "Câu hỏi trắc nghiệm và bài tập thực hành Quản trị dự án đầu tư", sách "Kinh tế môi trường", sách "Nguồn nhân lực trong thời đại 4.0-Cơ hội, thách thức dành cho doanh nghiệp và xây dựng giáo trình "Quản trị chuỗi cung ứng").
Từ tháng 2-7/2024: chủ nhiệm 1 đề tài (xây dựng Đề án phát triển Trường Đại học Thái Bình giai đoạn 2024-2030, tầm nhìn đến năm 2050).
6 tháng đầu năm 2025, công bố 5 bài báo quốc tế, trong đó có 2 bài là tác giả độc lập
Trước khi trở thành tiến sĩ, cô Nguyệt công bố 6 bài báo đăng trên tạp chí khoa học trong nước được tính điểm.
Sau khi trở thành tiến sĩ (từ năm 2015), cô Nguyệt công bố 18 bài báo đăng trên tạp chí khoa học trong nước và 5 bài báo quốc tế. Đồng thời, cô Nguyệt có 4 bài đăng ở hội thảo khoa học trong nước và 3 bài đăng ở Kỷ yếu hội thảo khoa học quốc tế.
Theo biểu đồ, số lượng công bố của cô Nguyệt chủ yếu là trên tạp chí khoa học trong nước. Trong 6 tháng đầu năm 2025, số liệu cho thấy cô Nguyệt mới bắt đầu có bài báo quốc tế, nhưng số lượng đã tăng vọt lên 5 bài báo.
Nếu các năm trước, trong khi cô Nguyệt chỉ có 1 bài đăng kỷ yếu hội thảo quốc tế, thì khoảng 6 tháng đầu năm 2025, cô Nguyệt có thêm 4 bài báo đăng tại kỷ yếu hội thảo trong nước và 2 bài báo đăng tại kỷ yếu hội thảo quốc tế.
Như vậy, tổng số công bố khoa học trong nước và quốc tế của cô Nguyệt tính riêng trong 6 tháng đầu năm 2025 vào khoảng: 21 công bố khoa học.
Các bài báo khoa học trong nước của cô Nguyệt chủ yếu đăng trên: Tạp chí Cộng sản (1 bài), Tạp chí Tài chính (2 bài), Tạp chí Kinh tế và Dự báo (6 bài), Tạp chí Kinh tế Châu Á-Thái Bình Dương (5 bài), Tạp chí Công thương (2 bài), Tạp chí Lý luận chính trị (2 bài). Phân bổ thời gian đăng tải bài trên các tạp chí như sau:
Đáng chú ý, về bài báo quốc tế, trong số 5 bài được xuất bản năm 2025, cô Nguyệt là tác giả chính của 3 bài, và là tác giả độc lập của 2 bài.
Cụ thể, 3 bài báo quốc tế xuất bản vào tháng 5 gồm: Bài “Gauging to explore inter linkages between green and sustainable foreign investment, economic complexity, and environmental performance in Vietnam” - tạm dịch là “Đánh giá để khám phá mối liên kết giữa đầu tư nước ngoài xanh và bền vững, tính phức tạp kinh tế và hiệu suất môi trường tại Việt Nam”, được đăng vào ngày 13/5/2025 trên International Journal of Innovative Research And Scientific Studies (Tạp chí quốc tế về nghiên cứu sáng tạo và nghiên cứu khoa học) thuộc Scopus Q3.
Bài báo do cô Nguyệt làm tác giả độc lập, sử dụng phương pháp tiếp cận kết nối không mô hình để khám phá một số mối liên hệ giữa FDI xanh, tính phức tạp kinh tế, lượng khí thải CO2 và năng suất năng lượng tại Việt Nam từ năm 1995 đến năm 2022. Những phát hiện của bài làm rõ mối tương quan giữa FDI xanh và tính phức tạp kinh tế trong suốt quá trình nghiên cứu.
Bài "The role of competitors on the relationship between IPR and export of Northeast Asian” - tạm dịch là “Vai trò của đối thủ cạnh tranh trong mối quan hệ giữa SHTT và xuất khẩu của Đông Bắc Á”, được xuất bản tháng 5/2025 trên Asian Economic and Financial Review (Tạp chí Kinh tế và Tài chính châu Á), thuộc Scopus Q3. Nghiên cứu điều tra tác động của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (IPR) và vai trò quản lý của các nước thứ ba đối với xuất khẩu từ các nước Đông Bắc Á (NEA) trong giai đoạn 2006-2017.
Và bài “How does value orientation moderate the influence of social media engagement on ecotourism intention?” - tạm dịch là “Định hướng giá trị điều chỉnh ảnh hưởng của sự tham gia mạng xã hội đến ý định du lịch sinh thái như thế nào?”, được xuất bản tháng 5/2025 trên Journal of Hospitality and Tourism Insights (Tạp chí Thông tin Du lịch và Khách sạn), thuộc Scopus Q1. Bài viết nghiên cứu xem xét cách thức người tiêu dùng Thế hệ Z tương tác với nội dung thân thiện với môi trường trên mạng xã hội có thể giải thích ý định du lịch sinh thái của họ; hướng việc xác định cách thức các định hướng giá trị khác nhau có thể điều chỉnh ảnh hưởng của việc tương tác trên mạng xã hội đến ý định du lịch sinh thái.
2 bài báo quốc tế còn lại được đăng vào tháng 6/2025 trên cùng một tờ International Journal of Energy Economics and Policy (Tạp chí Quốc tế về Kinh tế và Chính sách Năng lượng), thuộc Scopus Q2. Đó là bài “Novel Findings from New Estimation between Green Monetary Policy and Environmental Sustainability in Europe: Does Institutional Quality Matter?” - tạm dịch là “Những phát hiện mới từ ước tính mới giữa Chính sách tiền tệ xanh và tính bền vững môi trường ở Châu Âu: Chất lượng thể chế có quan trọng không?”. Và bài “Enhancing Environmental Sustainability and Green Innovation in Vietnam: Does Foreign Aid Matter?” - tạm dịch là “Tăng cường tính bền vững môi trường và đổi mới xanh tại Việt Nam: Viện trợ nước ngoài có quan trọng không?”.
Cũng tính riêng trong năm 2025, cô Nguyệt đã có 7 bài báo đăng ở kỷ yếu hội thảo trong nước và quốc tế. Cụ thể:
4 bài đăng ở Hội thảo khoa học trong nước gồm: Bài “Tổng quan về phát triển kinh tế xã hội tỉnh Thái Bình” và “Đào tạo, thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển các ngành, lĩnh vực kinh tế trọng điểm của tỉnh Thái Bình” đều được đăng trên Hội thảo khoa học, Nhà xuất bản Lao động (ISBN: 978- 632-611-439-3) vào tháng 3/2025.
Bài “Phát huy vai trò của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) đến tăng trưởng kinh tế của Thái Bình” và bài “Mô hình liên kết trường đại học - doanh nghiệp để thực hiện mục tiêu nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, gợi ý giải pháp cho Trường Đại học Thái Bình” đăng ở kỷ yếu Hội thảo khoa học (ISBN: 978-64- 79-5046-1).
3 bài đăng ở Kỷ yếu hội thảo khoa học quốc tế gồm: bài “Renewing the university education under the leadership of the communist party of VietNam” - tạm dịch là “Đổi mới giáo dục đại học dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam”, đăng vào tháng 8/2024 tại Kỷ yếu Hội thảo khoa học quốc tế “New studies and findings in Vietnamese politics and international politics” (Những nghiên cứu và phát hiện mới về chính trị Việt Nam và chính trị quốc tế), Nhà xuất bản Đại học Giáo dục (ISBN:978-604-54-4977-6).
Hai bài còn lại được đăng vào tháng 1/2025 tại Kỷ yếu Hội thảo khoa học quốc tế “Sustainable economic development of Vietnam in the new context” (Phát triển kinh tế bền vững của Việt Nam trong bối cảnh mới), Vinh University, Nhà xuất bản Tài chính (ISBN: 978-604-79- 4734-8) gồm: bài “Enhancing state management efficiency to further improve Thai Binh's investment environment in the new” - tạm dịch là “Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước để tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư của Thái Bình trong giai đoạn mới” và bài “Green growth in Vietnam: barriers to overcome” - tạm dịch là “Tăng trưởng xanh ở Việt Nam: Những rào cản cần vượt qua”.
Xem chi tiết hồ sơ ứng viên TẠI ĐÂY
Giáo sư, Phó Giáo sư là chức danh của nhà giáo đang giảng dạy, nghiên cứu khoa học ở cơ sở giáo dục đại học đáp ứng tiêu chuẩn giáo sư, phó giáo sư do cơ sở giáo dục đại học bổ nhiệm.
Về quyền lợi, theo Nghị định số 27/2020/NĐ-CP, Nghị định số 87/2014/NĐ-CP của Chính phủ quy định giáo sư, phó giáo sư được đặc cách bổ nhiệm vào chức danh khoa học, chức danh công nghệ cao hơn không qua thi thăng hạng, không phụ thuộc năm công tác.
Về thu nhập, với mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng, chức danh giáo sư, phó giáo sư được xếp hạng I theo phân hạng chức danh nghề nghiệp viên chức và hưởng thang, bậc lương tương đương chuyên gia cao cấp có mức lương dao động từ khoảng 14-24 triệu đồng/tháng.