Một vụ việc bạo lực học đường xảy ra tại Trường THCS Tiên Lục số 3 (huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh) vừa được phát hiện sau khi đoạn clip ghi lại cảnh học sinh bị đánh lan truyền trên mạng xã hội ngày 15/9.
Theo thông tin ban đầu, nạn nhân là N.Đ.Q, học sinh lớp 8A4 trường THCS Tiên Lục số 3. Q. có mâu thuẫn về tiền bạc với 2 bạn cùng lớp là N.T.K và T.M.H. Trong giờ ra chơi sáng 15/9, Q. bị kéo vào nhà vệ sinh nam, tại đây H. dùng chổi đánh liên tiếp, còn K. thì đá vào đầu và người. Chiều cùng ngày, Q. tiếp tục bị K. và một học sinh khác tên M. hành hung ngay trong lớp. Một số học sinh đã quay lại video toàn bộ sự việc.
Khi gia đình Q. biết chuyện và xem được clip, họ bức xúc chia sẻ lên Facebook, khiến vụ việc lan rộng trên mạng.
Ông Nguyễn Xuân Tuấn - Hiệu trưởng nhà trường cho biết, sau khi nắm thông tin, Ban giám hiệu đã phối hợp cùng công an xã để xác minh. Trường cũng đã thành lập Hội đồng kỷ luật và tạm đình chỉ học tập các học sinh liên quan để phục vụ làm rõ. Giáo viên chủ nhiệm và Tổng phụ trách Đội được cử tới gia đình học sinh để động viên, thăm hỏi.
Ngày 16/9, lãnh đạo nhà trường hai lần đến nhà học sinh Q. để hỗ trợ tinh thần. Đại diện gia đình các học sinh vi phạm cũng trực tiếp xin lỗi. Q. đã được đưa tới Bệnh viện Đa khoa Anh Quất để kiểm tra, hiện sức khỏe và tâm lý dần ổn định.
“Nhà trường sẽ tiếp tục theo sát, tạo điều kiện để học sinh Q. ổn định học tập, đồng thời xử lý nghiêm học sinh vi phạm để giữ gìn môi trường giáo dục an toàn” - thầy Tuấn nhấn mạnh.