Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư số 17/2025/TT-BGDĐT ngày 12/9, sửa đổi, bổ sung một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông đối với các môn: Lịch sử và Địa lý cấp tiểu học, trung học cơ sở; Địa lý lớp 12; Lịch sử lớp 10; Giáo dục công dân lớp 10, nhằm bảo đảm phù hợp Hiến pháp và Nghị quyết của Quốc hội.
Nội dung điều chỉnh đối với Lịch sử và Địa lý tiểu học, trung học cơ sở và Địa lý lớp 12 tập trung vào các vấn đề vùng kinh tế–xã hội: tổ chức lãnh thổ sản xuất một số ngành, ranh giới vùng; tên và số lượng tỉnh, thành phố trong vùng; quy mô diện tích, dân số; nguồn lực phát triển, tình hình phát triển và phân bố ngành; các nội dung khác bảo đảm tính logic.
Chương trình Giáo dục công dân lớp 10 sửa ở chủ đề “Hệ thống chính trị nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” và “Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”. Môn Lịch sử bổ sung chuyên đề lựa chọn lớp 10 “Nhà nước và pháp luật Việt Nam trong lịch sử”.