Chính phủ giao Bộ GD-ĐT rà soát, hoàn thiện Chương trình giáo dục phổ thông, bảo đảm cung cấp một bộ sách giáo khoa thống nhất toàn quốc sử dụng từ năm học 2026-2027, miễn phí từ năm 2030.
Chính phủ vừa có Nghị quyết số 281/NQ-CP ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 71-NQ/TW ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo (Chương trình).
Mục tiêu của Chương trình nhằm thể chế hóa và tổ chức thực hiện đầy đủ các quan điểm, mục tiêu và nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra trong Nghị quyết số 71-NQ/TW ngày 22 tháng 8 năm 2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo (gọi tắt là Nghị quyết số 71-NQ/TW).
Thống nhất chương trình hành động, xác định nhiệm vụ cụ thể để các bộ, ngành, cơ quan và địa phương xây dựng kế hoạch hành động, tổ chức triển khai, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết số 71-NQ/TW, hiện thực hóa mục tiêu mở rộng tiếp cận công bằng, nâng cao chất lượng giáo dục mầm non và phổ thông đạt trình độ tiên tiến trong khu vực châu Á; nâng cao năng lực và chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước;...
Theo Nghị quyết, Chính phủ giao Bộ GD-ĐT rà soát, hoàn thiện Chương trình giáo dục phổ thông, tăng thời lượng các môn khoa học, công nghệ, tin học, nghệ thuật; bảo đảm cung cấp một bộ sách giáo khoa thống nhất toàn quốc sử dụng từ năm học 2026-2027; thực hiện lộ trình đến năm 2030 cung cấp miễn phí sách giáo khoa cho tất cả học sinh.
Tiếp tục đổi mới phương pháp kiểm tra, đánh giá, bảo đảm đánh giá trung thực kết quả học tập, giảng dạy, khắc phục tình trạng dạy thêm, học thêm tràn lan. Sửa đổi mô hình trường chuyên, trường năng khiếu, tăng cường dạy và học ngoại ngữ, từng bước đưa tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai trong trường học, dạy ngôn ngữ các nước láng giềng.
Chương trình hành động cũng yêu cầu Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan xây dựng Đề án xây dựng các trường nội trú, bán trú cho học sinh phổ thông ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo giai đoạn 2025 - 2030, tầm nhìn đến năm 2035; Đề án tăng cường việc dạy và học ngoại ngữ giai đoạn 2026 - 2030 định hướng đến 2035; Đề án từng bước đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học. Thời gian hoàn thành trong năm 2025.
Đồng thời, yêu cầu Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan xây dựng Đề án dạy ngôn ngữ của các nước láng giềng; xây dựng Đề án đào tạo, bồi dưỡng giáo viên, giảng viên, cán bộ quản lý giáo dục quốc phòng và an ninh.
Bên cạnh đó, Bộ GD-ĐT cần phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan Xây dựng Nghị định quy định cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để thúc đẩy phát triển giáo dục ở vùng khó khăn, bảo đảm mọi trẻ em trong độ tuổi được đến trường và học tập đến hết trung học phổ thông và tương đương. Thời gian hoàn thành trong năm 2028.
Trước đó, Nghị quyết 71 của Bộ Chính trị (ban hành ngày 22/8/2025) đặt ra yêu cầu: Rà soát chương trình phổ thông và bảo đảm cung cấp một bộ sách giáo khoa thống nhất toàn quốc, đồng thời phấn đấu tới năm 2030 có SGK miễn phí cho tất cả học sinh phổ thông.
Nhiều giáo viên, quản lý giáo dục đều nhất trí, chủ trương một bộ SGK chung sẽ giúp giảm gánh nặng cho học sinh và phụ huynh, tránh sự khác biệt khi chuyển trường, đồng thời đảm bảo công bằng trong tiếp cận tri thức.