Bộ Y tế vừa có tờ trình số 1287/TTr-BYT đề nghị Thủ tướng Chính phủ xét, trình Chủ tịch nước thu hồi Huân chương Lao động hạng Ba đối với ông Nguyễn Văn Tuấn, Trưởng Bộ môn Tâm thần, Trường Đại học Y Hà Nội; kiêm Viện trưởng Viện Sức khỏe tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai.
Trước đó, bác sĩ Nguyễn Văn Tuấn đã được trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba, theo Quyết định khen thưởng số 1326 QĐ-CTN ngày 28/11/2024 của Chủ tịch nước về việc tặng thưởng Huân chương Lao động.
Tờ trình của Bộ Y tế nêu rõ, Bộ Y tế nhận được đề xuất của Vụ Tổ chức cán bộ (tại Phiếu trình số 1998/TCCB ngày 9/9/2025).
Sau khi nghiên cứu và căn cứ Luật Thi đua, khen thưởng ngày 15/6/2022; Nghị định số 152/2025/NĐ-CP ngày 14/6/2025 Chính phủ quy định về phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực thi đua, khen thưởng; quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng; Nghị định số 42/2025/NĐ-CP ngày 27/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế và Quyết định số 1326/QĐ-CTN ngày 28/11/2024 của Chủ tịch nước về việc tặng thưởng Huân chương lao động, Bộ Y tế kính trình Thủ tướng Chính phủ xét, trình Chủ tịch nước: Thu hồi Huân chương Lao động hạng Ba đối với ông Nguyễn Văn Tuấn, Trưởng Bộ môn Tâm thần, Trường Đại học Y Hà Nội, kiêm Viện trưởng Viện Sức khỏe tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai.
Lý do đề nghị thu hồi được Bộ Y tế đưa ra là theo đề nghị của Trường Đại học Y Hà Nội và đơn xin thu hồi danh hiệu Huân chương Lao động hạng Ba của ông Nguyễn Văn Tuấn.
Trước đó, ông Nguyễn Văn Tuấn đã có đơn gửi Ban Thi đua khen thưởng Trung ương (Bộ Nội vụ), Bộ Y tế và Trường Đại học Y Hà Nội, xin thu hồi Huân chương Lao động hạng Ba.
Trong đơn, ông Tuấn nêu: Quá trình kê khai hồ sơ do thư ký bộ môn làm giúp. Vì bận công việc và tin tưởng nhân viên nên đã ký mà không rà soát kỹ lại. Trong hồ sơ kê khai nhầm lẫn mức đánh giá về Đảng và thiếu thông báo kỷ luật mức khiển trách liên đới tập thể lãnh đạo viện của Bệnh viện Bạch Mai vào tháng 7/2022 do lỗi nhân viên tại Viện Sức khỏe tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai vi phạm kỷ luật...
"Đối chiếu với tiêu chuẩn được xét tặng Huân chương Lao động hạng Ba, theo quy định thì tôi chưa đạt. Vậy tôi làm đơn này để xin lỗi và xin được thu hồi Huân chương Lao động hạng Ba của tôi", ông Tuấn nêu trong đơn.
Bác sĩ Nguyễn Văn Tuấn nhận bằng Tiến sĩ Y học chuyên ngành Sức khỏe Tâm thần tại Viện Karolinska, Stockholm, Thụy Điển năm 2010, nhận được bổ nhiệm Phó Giáo sư năm 2017.
Ông làm Trưởng Bộ môn Tâm thần - Trường Đại học Y Hà Nội từ năm 2015. Từ năm 2022 đến nay, ông là Viện trưởng Viện Sức khỏe Tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai.
Tâm thần là chuyên ngành đặc biệt bởi đối tượng người bệnh có những đặc điểm khác người bệnh thông thường, đòi hỏi cán bộ y tế vừa cần có chuyên môn tốt, vừa cần có những kỹ năng riêng, trong đó có những kỹ năng mang tính xã hội; nhưng điều kiện làm việc, chế độ đãi ngộ còn nhiều khó khăn, áp lực.
Năm 2013, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Đề án "Khuyến khích đào tạo và phát triển nhân lực y tế các chuyên ngành lao, phong, tâm thần, pháp y và giải phẫu bệnh giai đoạn 2013 - 2020" với một số chế độ đãi ngộ nhất định, tuy nhiên sức hút cho những người theo học chuyên ngành tâm thần, cũng như lao/phong/pháp y và chế độ đãi ngộ còn nhiều hạn chế.
Theo quy định tại Luật Khám bệnh chữa bệnh năm 2023, Nhà nước có chính sách về cấp học bổng khuyến khích học tập cho người học chuyên ngành tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, truyền nhiễm và hồi sức cấp cứu có kết quả học tập, rèn luyện đủ điều kiện để cấp học bổng tại cơ sở đào tạo thuộc khối ngành sức khỏe của Nhà nước.
Cụ thể, cấp học bổng chính sách cho người học chuyên ngành tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, truyền nhiễm và hồi sức cấp cứu là người đang làm việc tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
Bên cạnh đó, Nhà nước hỗ trợ đối với người học chuyên ngành tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y, pháp y tâm thần, truyền nhiễm và hồi sức cấp cứu toàn bộ học phí và hỗ trợ chi phí sinh hoạt trong toàn khóa học nếu học tại cơ sở đào tạo thuộc khối ngành sức khỏe của Nhà nước; Hỗ trợ tiền đóng học phí và hỗ trợ chi phí sinh hoạt trong toàn khóa học tương ứng với mức quy định nêu trên nếu học tại cơ sở đào tạo thuộc khối ngành sức khỏe của tư nhân.