Ngày 16-9-2025, tại tỉnh Cà Mau, tập đoàn Central Retail Việt Nam đã tổ chức Lễ Bàn giao Công trình lớp học cho Trường Tiểu học Đông Hải (tại ấp 16, xã Vĩnh Hậu, tỉnh Cà Mau), góp phần quan trọng vào việc cải thiện chất lượng giáo dục của nhà trường.
Phát biểu tại Lễ bàn giao công trình, thầy Ngô Minh Khánh, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Đông Hải, chia sẻ: "Trường Tiểu học Đông Hải trong những năm qua luôn được quan tâm của Sở Giáo dục và Đào tạo Bạc Liêu (nay là Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cà Mau), và các cấp chính quyền địa phương. Tuy nhiên, do điều kiện khách quan nên nhà trường còn các phòng học cũ, xuống cấp làm ảnh hưởng đến chất lượng giảng dạy. Nhờ sự quan tâm, hỗ trợ tận tình của Sở Giáo dục và Đào tạo, UBND xã Vĩnh Hậu, nhà trường đã được Tập đoàn Central Retail Việt Nam tài trợ 4 phòng học - nhân dịp khai trương trung tâm thương mại GO! Bạc Liêu, ngày 12-11-2024, với tổng số tiền gần 2,3 tỉ đồng".
Ông Chalermchai Pornsiripiyakool, Phó chủ tịch Đối ngoại Quốc tế & Trách nhiệm Xã hội Tập đoàn Central Retail Việt Nam, cho biết: “Công trình được bàn giao tại tỉnh Cà Mau hôm nay góp phần giúp 568 học sinh của nhà trường có điều kiện học tập tốt hơn. Đây là một trong những ví dụ điển hình của dự án tài trợ giáo dục: “One Mall, One School – Mỗi Trung tâm thương mại, Một ngôi trường”, được Central Retail Việt Nam tích cực triển khai trong những năm qua. Thông qua chương trình này, Central Retail Việt Nam đã tài trợ hơn 10,5 tỉ đồng cho 14 trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, giúp 7.790 học sinh được tiếp cận với cơ sở vật chất học đường tốt hơn. Chúng tôi kỳ vọng, thông qua Công trình được bàn giao ngày hôm nay, nhân viên của GO! Bạc Liêu có thêm cơ hội và điều kiện đóng góp nhiều hơn nữa cho địa phương trong tương lai, và từ đó thắt chặt hơn nữa mối quan hệ giữa tập đoàn Central Retail với chính quyền địa phương”.
Hiện nay, tại tỉnh Cà Mau, Trung tâm Thương mại và Đại siêu thị GO! Bạc Liêu đang hoạt động hiệu quả, góp phần giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động địa phương, đồng thời, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, nông sản các loại của tỉnh Cà Mau, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và vùng lân cận.