Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2025 khép lại, các chỉ tiêu chương trình hoạt động đều đạt và vượt, khẳng định tinh thần xung kích, sức trẻ trong xây dựng, phát triển quê hương.
Chiều 17/9, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Hà Tĩnh tổ chức hội nghị tổng kết Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2025.
Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè diễn ra từ cuối tháng 5 đến hết tháng 8, bao gồm nhiều chương trình như: "Tiếp sức mùa thi" và 4 chiến dịch nhánh "Mùa hè xanh", "Hoa phượng đỏ", "Kỳ nghỉ hồng", "Hành quân xanh", thu hút đông đảo đoàn viên, thanh niên tham gia.
Thực hiện chương trình Tiếp sức mùa thi, toàn tỉnh đã thành lập 135 đội thanh niên tình nguyện tại 36 điểm thi với hơn 3.658 đoàn viên thanh niên tham gia hỗ trợ Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 và Kỳ thi tốt nghiệp THPT. Với phương châm thiết thực, hiệu quả, an toàn, “Một đội hình - Nhiều nhiệm vụ”, các đội thanh niên tình nguyện đã triển khai thực hiện các hoạt động hỗ trợ thí sinh, người nhà và các hội đồng thi như: tổ chức các hoạt động hỗ trợ dọn dẹp vệ sinh môi trường khu vực thi; vận động các nguồn lực tặng quà và hỗ trợ thí sinh; bố trí các điểm che nắng cho thí sinh và người nhà... Tổng nguồn lực triển khai các hoạt động gần 1 tỷ đồng.
Tỉnh đoàn Hà Tĩnh là 1 trong 8 đơn vị đoàn cấp tỉnh được Trung ương Đoàn tặng bằng khen xuất sắc trong triển khai các hoạt động chương trình Tiếp sức mùa thi năm 2025.
Toàn tỉnh đã huy động hàng chục nghìn lượt đoàn viên thanh niên thực hiện hơn 495 công trình, phần việc ý nghĩa. Các đội hình tình nguyện đã ra quân vệ sinh môi trường, thu gom, xử lý gần 80 tấn rác thải; chỉnh trang gần 155 vườn mẫu, khu dân cư kiểu mẫu; phá bỏ gần 250 vườn tạp; sửa chữa, xây dựng hơn 35 km đường giao thông nông thôn, nạo vét hơn 60 km kênh mương thủy lợi nội đồng, hơn 55 tuyến đường thanh niên sáng - xanh - sạch - đẹp; cắm hơn 315 biển cảnh báo phòng chống đuối nước; sửa chữa, tặng mới 25 khu vui chơi thiếu nhi; giúp nhân dân thu hoạch lúa…
Toàn tỉnh tổ chức được 8 hoạt động hiến máu nhân đạo, tiếp nhận 864 đơn vị máu; tổ chức 25 buổi khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho 3.825 người dân; thăm hỏi, hỗ trợ trao tặng hơn 3.560 suất quà cho gia đình chính sách, xây mới 3 căn nhà tình nghĩa; thăm hỏi, hỗ trợ cho 22.926 gia đình chính sách, gia đình có công với cách mạng; hỗ trợ 9.670 thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn, trao tặng 15 máy tính, hơn 3.205 suất học bổng, đàn gà Khăn quàng đỏ với tổng giá trị hơn 878 triệu đồng… Tổ chức 1.875 hoạt động tham gia chuyển đổi số cộng đồng với hơn 275.000 lượt người dân được tiếp cận, hỗ trợ…
Tỉnh đoàn Hà Tĩnh đã phối hợp trao tặng 15 bể bơi di động trị giá 1,5 tỷ đồng; phối hợp các cơ sở giáo dục, lực lượng công an triển khai 110 lớp bơi miễn phí cho gần 2.500 thiếu nhi. Toàn tỉnh đã xây dựng hơn 250 điểm phao và công trình phao cứu sinh, 300 điểm cảnh báo đuối nước và các điểm camera an ninh, loa phát thanh cảnh báo đuối nước tại các điểm nóng hay xảy ra tai nạn trên địa bàn tỉnh; thành lập và duy trì hiệu quả 69 đội hình thanh niên hỗ trợ tại 100% trung tâm phục vụ hành chính công các xã, phường.
Các phần việc, công trình thanh niên đều thiết thực, có tính lan tỏa, phù hợp với nhu cầu thực tiễn, thể hiện rõ vai trò xung kích, trách nhiệm của tuổi trẻ trong tham gia phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
Kết luận hội nghị, đồng chí Nguyễn Ny Hương - Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh, Bí thư Tỉnh đoàn Hà Tĩnh ghi nhận kết quả, nỗ lực của các cơ sở đoàn trong chiến dịch vừa qua, đồng thời đề nghị các đơn vị tiếp tục khắc phục khó khăn, phát huy nhiệt huyết, trách nhiệm, sức trẻ để góp phần giải quyết các vấn đề thực tiễn ở các địa phương, đơn vị.
Nhìn lại những kết quả đã đạt được, có thể khẳng định rằng, thế hệ trẻ Hà Tĩnh không chỉ giàu tri thức, năng động, sáng tạo mà còn mang trong mình một trái tim nồng ấm, khát khao được cống hiến cho quê hương, đất nước. Màu áo xanh tình nguyện sẽ tiếp tục là biểu tượng cho tinh thần xung kích, dấn thân, viết tiếp những trang sử vẻ vang của tuổi trẻ Việt Nam trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.