An toàn người bệnh, nhất là với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, không chỉ là thước đo chất lượng chuyên môn, còn là thước đo văn minh của xã hội. Mỗi cải tiến, dù nhỏ, có thể cứu một sinh mệnh, giữ trọn một tương lai, nuôi dưỡng niềm tin của Nhân dân vào hệ thống y tế.
Chiều 17/9, Cục Bà mẹ và Trẻ em, Bộ Y tế phối hợp với Bệnh viện Nhi T.Ư tổ chức mít tinh hưởng ứng Ngày An toàn người bệnh thế giới năm 2025.
Nhằm thúc đẩy những cải thiện có ý nghĩa và tái khẳng định quyền được chăm sóc an toàn, chất lượng của mọi trẻ em, Ngày An toàn người bệnh thế giới (17/9) năm nay có chủ đề “Chăm sóc an toàn cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ”, với khẩu hiệu “An toàn cho bệnh nhân ngay từ đầu”. Chủ đề này nhấn mạnh sự dễ tổn thương của trẻ em, trẻ sơ sinh trước những rủi ro y khoa và kêu gọi hành động khẩn cấp để loại bỏ những tổn hại có thể phòng tránh được trong chăm sóc sức khỏe.
Phát biểu tại lễ mít tinh, GS.TS Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết, các báo cáo quốc tế cho thấy, cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp sự cố y khoa. Tại các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình, ước tính mỗi năm có khoảng 134 triệu sự cố trong bệnh viện, gây ra khoảng 2,6 triệu ca tử vong, trong đó có tới 50% số ca có thể phòng ngừa. Không chỉ là tổn hại về sức khỏe, y tế không an toàn còn “ngốn” một tỷ lệ đáng kể chi tiêu y tế, ước tới 12 – 15% tổng chi tiêu y tế, tương đương 1.400 - 1.600 tỷ USD mỗi năm. Vì vậy, đầu tư cho an toàn người bệnh vừa là mệnh lệnh lương tâm, vừa là quyết định thông minh về kinh tế.
“Chủ đề năm nay đặt trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ ở vị trí trung tâm. Các em chưa đủ khả năng mô tả cảm giác khó chịu; tiếng khóc đôi khi là tín hiệu duy nhất. Vì thế, trực giác của cha mẹ, sự tinh tế của giáo viên và chuẩn mực chuyên môn, đạo đức của nhân viên y tế có ý nghĩa quyết định để phát hiện sớm bất thường, can thiệp kịp thời và an toàn” - GS.TS Trần Văn Thuấn nhấn mạnh.
Trên tinh thần các nghị quyết chiến lược của Đảng về chăm sóc sức khỏe Nhân dân, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và hội nhập quốc tế, cùng với Kế hoạch hành động toàn cầu về an toàn người bệnh 2021 - 2030 của WHO, ngành y tế xác định an toàn người bệnh là trụ cột xuyên suốt trong quản trị chất lượng, đặc biệt ở lĩnh vực Sản – Nhi.
GS.TS Trần Văn Thuấn nhấn mạnh 6 định hướng ưu tiên cho lĩnh vực này, cũng là lời kêu gọi hành động đối với toàn hệ thống. Trong đó, chuẩn mực an toàn lấy trẻ em làm trung tâm; cụ thể hóa và thường xuyên cập nhật các tiêu chuẩn, quy định bảo đảm an toàn từ phòng sinh, khoa sơ sinh đến các chuyên khoa Nhi.
Cùng với công tác đào tạo liên tục, làm chủ kỹ năng an toàn; đưa an toàn người bệnh vào chương trình đào tạo bắt buộc cho mọi vị trí; tăng cường huấn luyện thực hành, mô phỏng tình huống ít gặp nhưng nguy cơ cao (ngạt, hạ thân nhiệt, vàng da nặng, sốc nhiễm khuẩn…), ngành y tế cũng kêu gọi ứng dụng số để “khóa chặt” rủi ro; hoàn thiện bệnh án điện tử có cảnh báo.
Bên cạnh đó, định hướng công tác giám sát minh bạch, học hỏi từ sai sót. Gia đình và nhà trường là đối tác tin cậy; tổ chức bệnh viện thân thiện với trẻ; hướng dẫn cha mẹ nhận biết dấu hiệu nguy hiểm và chăm sóc an toàn tại nhà. Ngoài ra, định hướng an toàn cho thầy thuốc Nhi khoa đem đến sự an tâm cho gia đình và người bệnh nhỏ tuổi.
Bộ Y tế cam kết tiếp tục hoàn thiện khung chính sách, công cụ đánh giá và cơ chế khuyến khích; củng cố hệ thống giám sát, báo cáo sự cố; thúc đẩy nguồn lực cho chuyển đổi số; mở rộng hợp tác với WHO và các đối tác phát triển; đồng thời gắn các mục tiêu an toàn với các chương trình quốc gia về bà mẹ – trẻ em, dinh dưỡng, tiêm chủng và phòng chống dịch. GS.TS Trần Văn Thuấn cũng đề nghị các địa phương, các cơ sở Sản – Nhi, y tế cơ sở và hệ thống giáo dục phối hợp chặt chẽ để thông điệp “An toàn từ lúc chào đời” đi vào thực chất từng quy trình, ca bệnh, lớp học, gia đình.
4 mục tiêu chính của Ngày An toàn người bệnh thế giới năm 2025, bao gồm:
Nâng cao nhận thức toàn cầu về rủi ro an toàn trong chăm sóc trẻ em và trẻ sơ sinh tại mọi cơ sở chăm sóc sức khỏe, nhấn mạnh vào nhu cầu cụ thể của trẻ em, gia đình và người chăm sóc.
Huy động Chính phủ, các tổ chức chăm sóc sức khỏe, cơ quan chuyên môn và xã hội dân sự thực hiện các chiến lược bền vững để chăm sóc an toàn hơn cho trẻ sơ sinh và trẻ em, như một phần của các sáng kiến rộng hơn về chất lượng, an toàn người bệnh.
Trao quyền cho cha mẹ, người chăm sóc và trẻ em về an toàn người bệnh bằng cách thúc đẩy giáo dục, nâng cao nhận thức và tham gia tích cực vào việc chăm sóc.
Thúc đẩy việc tăng cường nghiên cứu về an toàn người bệnh trong chăm sóc trẻ em và trẻ sơ sinh.