Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn vừa có chỉ đạo về việc đảm bảo tình hình an ninh trật tự khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh.
Công an tỉnh Bắc Ninh vừa có Báo cáo về tình hình liên quan đến việc sáp nhập điểm trường Mầm non thôn Hậu vào khu trung tâm của trường Mầm non Liên Chung, xã Phúc Hòa, tỉnh Bắc Ninh.
Trước đó, dù đã bước vào năm học mới nhưng nhiều phụ huynh ở các thôn Hương, Nguộn, Xuân Tiến và Hậu (xã Phúc Hòa, tỉnh Bắc Ninh) vẫn tiếp tục đưa con em mình tới điểm trường cũ của Trường Mầm non Liên Chung, dù điểm trường mới tại khu Lãn Tranh chỉ cách khoảng hơn 2km.
Lý do được các bậc phụ huynh này đưa ra là điểm trường mới cách nhà xa hơn điểm trường cũ. Tại điểm trường cũ, nhiều phụ huynh tập trung trước cổng trường, mua bánh kẹo cho trẻ, thể hiện mong muốn giữ lại điểm trường này.
Liên quan đến vụ việc trên, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu Sở Giáo dục & Đào tạo và UBND xã Phúc Hòa nắm tình hình, chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, đơn vị chức năng phối hợp với Trường Mầm non Liên Chung tăng cường tuyên truyền, vận động, đối thoại, tạo sự đồng thuận của nhân dân về chủ trương đưa học sinh ra điểm trường trung tâm.
Trường hợp người dân vẫn kiên quyết giữ điểm trường lẻ tại thôn Hậu, xã Phúc Hòa phải tự chịu trách nhiệm về chất lượng giáo dục của con em.
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh cũng yêu cầu UBND các xã, phường trên địa bàn rà soát, chủ động lên phương án sáp nhập, xóa bỏ điểm lẻ, thực hiện đúng quy chế dân chủ ở cơ sở, tạo sự đồng thuận, không để nảy sinh tình hình phức tạp về an ninh trật tự tại địa phương.
Công an tỉnh Bắc Ninh chỉ đạo công an xã, phường và bộ phận chuyên môn làm tốt công tác nắm tình hình trên địa bàn và trên không gian mạng, nắm chắc hoạt động của số đầu đơn đề nghị giữ lại điểm trường lẻ, số có thái độ chống đối, kích động nhân dân chống lại chủ trương của Nhà nước (nếu có) để có biện pháp răn đe.
Tiếp tục tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, vận động nhân dân, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn các hành vi gây phức tạp về an ninh trật tự, xử lý các đối tượng quá khích, gây rối.