Từ ngày 15-17/9, Phòng CSGT Công an TP. Hà Nội đã phối hợp nhiều trường học tổ chức tuyên truyền pháp luật về trật tự, an toàn giao thông (TTATGT), thu hút hàng nghìn cán bộ, giáo viên, học sinh tham dự.
Ngày 17/9, Đội CSGT đường bộ số 7 phối hợp với Trường Tiểu học Kim Giang tổ chức buổi tuyên truyền pháp luật về TTATGT. Tham dự chương trình có Trung tá Phạm Thị Thu Lan, Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 7; Phó Hiệu trưởng Trần Mai Linh, Phó Hiệu trưởng Nguyễn Thị Ly Na cùng 2.802 học sinh và 81 cán bộ, giáo viên của nhà trường.
Tại buổi tuyên truyền, cán bộ CSGT đã phổ biến các quy định mới của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đồng thời hướng dẫn kỹ năng tham gia giao thông an toàn cho học sinh. 100% học sinh, giáo viên và phụ huynh đã ký cam kết chấp hành nghiêm quy định khi tham gia giao thông.
Trước đó vào ngày 15/9, Đội CSGT đường bộ số 11 phối hợp với Trường THCS Vân Côn và Công an xã An Khánh tổ chức tuyên truyền pháp luật về TTATGT cho 1.250 học sinh và 67 cán bộ, giáo viên.
Cùng ngày, tại Trường THPT Hai Bà Trưng - Thạch Thất, xã Hạ Bằng, hoạt động phối hợp giữa Đội CSGT đường bộ số 11 và Công an xã Hạ Bằng đã thu hút hơn 1.600 học sinh và 95 cán bộ, giáo viên tham dự.
Các buổi tuyên truyền đã góp phần trang bị kiến thức pháp luật, kỹ năng tham gia giao thông an toàn cho học sinh, phụ huynh và nhà trường, nâng cao ý thức tự giác chấp hành pháp luật, xây dựng văn hóa giao thông an toàn, lành mạnh ngay từ cổng trường.
Trong thời gian tới, Phòng CSGT Công an TP. Hà Nội sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nhà trường, chính quyền địa phương, tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật về TTATGT bằng nhiều hình thức phù hợp, nhằm nâng cao nhận thức và tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng.