Việt Nam là một trong những quốc gia đầu tiên tham gia Công ước khung của Tổ chức Y tế thế giới về kiểm soát thuốc lá (FCTC). Cuộc thi Cơ sở y tế không khói thuốc lá lần thứ I là một trong nhiều hành động thiết thực của ngành Y tế trong để cụ thể hóa cam kết đó...
Như Sức khỏe và Đời sống đã đưa tin, sáng 17/9, tại trụ sở Bộ Y tế đã diễn ra lễ Lễ phát động Cuộc thi "Cơ sở y tế không khói thuốc lá" lần thứ I. Cuộc thi do Báo Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế tổ chức với sự phối hợp cùng Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế).
Trong phát biểu tại cuộc thi, nhà báo Trần Tuấn Linh - Tổng Biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống, Đồng Trưởng ban Tổ chức cuộc thi chia sẻ, phải mất hàng thế kỷ, kể từ khi thuốc lá được quảng bá như một biểu tượng của sự sành điệu, nhân loại mới dần bóc trần được sự thật ẩn sau làn khói trắng.
Thuốc lá đã cướp đi sinh mạng của 8 triệu người mỗi năm, hơn bất kỳ cuộc chiến tranh tàn khốc nào.
Ngay từ thế kỷ 17, Vua James Đệ nhất của Anh đã gọi việc hút thuốc là một thói quen "đáng sợ cho mắt, đáng ghét cho mũi, có hại cho não, nguy hiểm cho phổi". Nhưng phải đến giữa thế kỷ 20, với những công trình khoa học đột phá của các nhà khoa học như Richard Doll, thế giới mới thực sự bàng hoàng trước những bằng chứng không thể chối cãi về tác hại của thuốc lá.
Là đơn vị được giao nhiệm vụ tổ chức, nhà báo Trần Tuấn Linh, Tổng Biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống, đồng Trưởng Ban Tổ chức, cho hay, trên bình diện quốc tế, Việt Nam là một trong những quốc gia đầu tiên tham gia Công ước khung của Tổ chức Y tế thế giới về kiểm soát thuốc lá (FCTC). Điều đó cho thấy cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong nỗ lực ngăn chặn kẻ sát nhân vô hình mang tên thuốc lá.
"Cuộc thi Cơ sở y tế không khói thuốc lá lần thứ I chính là một trong nhiều hành động thiết thực của ngành Y tế trong để cụ thể hóa cam kết đó"- nhà báo Trần Tuấn Linh nói.
"Để một quy định pháp luật thực sự đi vào đời sống, việc chỉ có quy định là chưa đủ. Điều quan trọng hơn là phải kiến tạo được một văn hóa không khói thuốc. Cuộc thi này ra đời với mục tiêu không chỉ để ghi nhận các đơn vị tuân thủ tốt, mà quan trọng hơn là để phát hiện, tôn vinh và nhân rộng những cách làm hay, những mô hình hiệu quả từ chính thực tiễn cơ sở"- nhà báo Trần Tuấn Linh chia sẻ.
Nhà báo Trần Tuấn Linh cũng cho rằng cuộc thi sẽ tạo ra động lực thi đua lành mạnh, biến việc thực thi quy định trở thành một mục tiêu để phấn đấu và sáng tạo.
"Chúng tôi không tìm một cơ sở y tế chỉ đơn giản treo những tấm biển cấm hút thuốc. Thông qua các phần thi đa dạng và khoa học, chúng tôi muốn tìm thấy những mô hình toàn diện, nơi ý thức không khói thuốc đã thấm sâu vào mọi hoạt động của cơ sở y tế" - nhà báo Trần Tuấn Linh nhấn mạnh.
Ban Tổ chức cho biết, mặc dù đối tượng dự thi là các cơ sở y tế trên quy mô toàn quốc những việc chấm thi rất chặt chẽ với 2 giai đoạn Sơ khảo và Chung khảo, gồm 3 phần chấm điểm chính là: Phần thi trắc nghiệm, Phần thi hồ sơ, Phần thi video.
Ban Tổ chức còn thiết kế một phần bình chọn trực tuyến để chính cộng đồng, người bệnh và người nhà bệnh nhân có thể bày tỏ sự ủng hộ của mình với cơ sở y tế.
Tổng Biên tập Trần Tuấn Linh cho hay, qua Phần thi trắc nghiệm, Ban Tổ chức muốn thấy sự am hiểu sâu sắc các quy định của pháp luật và tác hại của thuốc lá trong đội ngũ nhân viên y tế toàn hệ thống;
"Qua Phần thi hồ sơ, chúng tôi muốn thấy sự quyết tâm của ban lãnh đạo và sự vào cuộc của cả hệ thống; Qua Phần thi video, chúng tôi muốn được lắng nghe câu chuyện từ chính mỗi cơ sở y tế: những khó khăn, thách thức đã vượt qua, những sáng kiến đã được áp dụng và hiệu quả thực tế mang lại" - nhà báo Trần Tuấn Linh nêu rõ.
Tổng Biên tập Trần Tuấn Linh cũng nhấn mạnh: Ban Tổ chức cùng Hội đồng Giám khảo, với các chuyên gia hàng đầu trong ngành, cam kết sẽ làm việc công tâm, minh bạch, thậm chí sẽ có những chuyến khảo sát, đánh giá thực tế tại cơ sở nếu cần thiết, để đảm bảo mỗi giải thưởng được trao đi đều hoàn toàn xứng đáng.
Tại lễ phát động, Nhà báo Trần Tuấn Linh kêu gọi các bệnh viện tuyến trung ương, đa khoa, chuyên khoa công lập tuyến tỉnh, thành phố và các bệnh viện trực thuộc trường Đại học, bệnh viện bộ ngành hãy nhiệt tình hưởng ứng và đăng ký tham gia.
Thời gian tổ chức cuộc thi: Từ tháng 9/2025 đến tháng 12/2025.
Đối tượng dự thi: Các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa công lập tuyến tỉnh, thành phố; tuyến Trung ương trực thuộc Bộ Y tế và các bộ, ngành; các bệnh viện trực thuộc trường đại học.
1. Cách thức tham dự và các vòng thi
Đăng ký: Các cơ sở y tế đăng ký tham gia trực tuyến tại địa chỉ https://khongkhoithuocla.vn từ ngày 17/9/2025 đến hết ngày 27/9/2025.
Cuộc thi gồm 2 vòng:
Vòng 1 (Sơ khảo, từ 01/10 - 31/10/2025): Các đơn vị tham gia 3 phần thi:
Thi trắc nghiệm: Trả lời 25 câu hỏi trực tuyến về phòng, chống tác hại thuốc lá; Thi hồ sơ: Nộp hồ sơ thông tin và tài liệu chứng minh về việc xây dựng cơ sở y tế không khói thuốc tại đơn vị; Thi video: Gửi 01 video clip (5-7 phút) về quá trình thực hiện, các giải pháp, sáng kiến và bài học kinh nghiệm.
Ngoài ra, các đơn vị có thể vận động bình chọn trực tuyến để được cộng điểm thưởng theo quy định của Thể lệ.
Vòng 2 (Chung khảo, từ 16/11 - 25/11/2025): Hội đồng Chung khảo chấm điểm hồ sơ, video và có thể tổ chức khảo sát thực tế tại các cơ sở y tế để chọn ra 20 đơn vị đạt giải.
2. Cơ cấu giải thưởng
Tổng số có 20 giải thưởng được trao, bao gồm:
01 Giải Nhất: trị giá 20 triệu đồng.
02 Giải Nhì: mỗi giải 15 triệu đồng.
04 Giải Ba: mỗi giải 10 triệu đồng.
13 Giải Khuyến khích: mỗi giải 5 triệu đồng.
Các hình thức khen thưởng khác: Chứng nhận và cúp lưu niệm của Ban Tổ chức