Nhiều cán bộ phụ trách giáo dục tại các xã, phường ở Cà Mau nỗ lực, vượt qua khó khăn ban đầu để thực hiện nhiệm vụ về GD&ĐT.
Vừa làm vừa học hỏi
Chị Trương Thị Ngọc Trân, cán bộ Phòng Văn hóa – Xã hội xã Hồ Thị Kỷ (Cà Mau) cho biết, trước đây ở xã cũ (xã Trí Lực) bản thân chị phụ trách mảng tôn giáo, dân tộc, văn hóa – thông tin. Sau khi sáp nhập đơn vị hành chính, chị được phân công phụ trách lĩnh vực giáo dục và y tế.
Theo chị Trân, lĩnh vực giáo dục rất rộng, các chính sách như biên chế của từng trường; các cuộc thi ngành giáo dục tổ chức hằng năm; công tác tuyển sinh, xếp lớp đầu năm; phụ cấp thâm niên; chế độ cán bộ, giáo viên, kinh phí phân bổ đầu tư cho các trường… ban đầu chị chưa nắm và hiểu rõ để tham mưu đầy đủ, kịp thời cho lãnh đạo.
“Bản thân tôi luôn cố gắng hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, vừa làm vừa học hỏi để phục vụ cho sự phát triển chung”, chị Trân chia sẻ.
Chị Trân cũng đề xuất cần tăng thêm biên chế cán bộ phụ trách giáo dục cấp xã để công việc hiệu quả hơn.
Anh Nguyễn Huỳnh Anh, nguyên cán bộ Đoàn, nay phụ trách lĩnh vực giáo dục tại xã Tân Lộc (Cà Mau), chia sẻ dù công việc nhiều nhưng anh xem đó là cơ hội để rèn luyện và đóng góp. Ngoài quản lý cơ sở vật chất, giáo viên, hợp đồng lao động, anh còn dành thời gian lắng nghe tâm tư, tâm lý thầy, cô để kịp thời hỗ trợ.
“Trước đây, Phòng GD&ĐT có nhiều người, nay xã chỉ có một cán bộ phụ trách toàn diện nên ban đầu khó tránh khỏi vất vả. Nhưng tôi luôn nỗ lực hết sức để hoàn thành nhiệm vụ. Thời gian tới, mong cấp trên quan tâm tăng cường biên chế, tạo điều kiện tập huấn chuyên môn, để mỗi xã có cán bộ giáo dục chuyên trách, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao”, anh Huỳnh Anh bày tỏ.
Nhiều giải pháp hỗ trợ cán bộ giáo dục cấp xã
Ông Nguyễn Văn Toàn, Phó Chủ tịch UBND xã Tân Lộc (Cà Mau) cho hay, sau khi sáp nhập đơn vị hành chính, thực hiện theo chủ trương chung của tỉnh, xã đã thành lập Phòng Văn hóa - Xã hội với 7 nhân sự (2 lãnh đạo và 5 chuyên viên), trong đó có 1 chuyên viên phụ trách lĩnh vực giáo dục, quản lý 8 trường học trên địa bàn.
Dù nhân lực phụ trách lĩnh vực giáo dục còn mỏng và không đúng chuyên môn, nhưng thời gian qua cán bộ phụ trách lĩnh vực này luôn nỗ lực, cố gắng học hỏi, nghiên cứu tài liệu, văn bản, nghị quyết, chủ trương... của ngành, để kịp thời tham mưu cho lãnh đạo.
Để công tác quản lý giáo dục ở xã được thực hiện tốt hơn trong thời gian tới, xã cũng đề xuất cấp thẩm quyền mở những lớp tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ phụ trách lĩnh vực giáo dục; thành lập nhóm Zalo để cung cấp thông tin lĩnh vực giáo dục cho cán bộ phụ trách cấp xã nắm; cũng như hỗ trợ, giải đáp kịp thời những khó khăn, vướng mắc của cán bộ giáo dục trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
Xã cũng kiến nghị sớm tăng cường biên chế hoặc biệt phái cán bộ có chuyên môn về xã để hỗ trợ thực hiện công tác quản lý giáo dục.
“Trước mắt, xã sẽ nhờ sự hỗ trợ, giúp đỡ từ Hiệu trưởng các trường trên địa bàn và những cán bộ có chuyên môn phụ trách giáo dục của các xã lân cận góp ý kiến để công tác quản lý giáo dục trong giai đoạn này được thuận lợi, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ được giao”, ông Toàn thông tin.
Lãnh đạo Sở GD&ĐT Cà Mau cho biết, trong giai đoạn đầu sẽ tích cực hỗ trợ chuyên môn cho tất cả các xã, phường, đồng thời triển khai tập huấn chuyên môn cho cán bộ phụ trách giáo dục cấp xã để có thể thực hiện nhiệm vụ.
Sở cũng đã kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo Sở Nội vụ tham mưu văn bản kiến nghị Bộ Nội vụ trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế Nghị định số 115 ngày 25/9/2020 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 85 ngày 7/12/2023 của Chính phủ.
Đây là cơ sở pháp lý cho việc xây dựng kế hoạch, tổ chức tuyển dụng viên chức ngành giáo dục đúng quy định; đồng thời, bổ sung nguồn lực cho đội ngũ công chức tại cấp xã nhằm đảm bảo thực hiện tốt vai trò, chức năng, nhiệm vụ được giao.