Sáng 17-9, tại Trường Tiểu học Kim Liên, Hà Nội đã diễn ra buổi tuyên truyền về pháp luật an toàn giao thông cho hơn 1.300 học sinh cùng 50 cán bộ và giáo viên của nhà trường. Đây là hoạt động thiết thực của các cán bộ, chiến sĩ Đội Tuyên truyền - Phòng Cảnh sát Giao thông CATP Hà Nội, giúp học sinh, giáo viên nâng cao nhận thức, hình thành thói quen chấp hành luật lệ giao thông ngay từ đầu năm học mới.
Với mục tiêu trang bị kiến thức và kỹ năng tham gia giao thông an toàn cho các em học sinh, tuyên truyền viên đã trực tiếp hướng dẫn những quy tắc cơ bản và cần thiết khi tham gia giao thông.
Tại chương trình, các em học sinh được cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát giao thông trực tiếp hướng dẫn kiến thức pháp luật về giao thông, kỹ năng tham gia giao thông an toàn, nhấn mạnh các hành vi đơn giản nhưng thiết thực như: đi bộ đúng phần đường, đội mũ bảo hiểm khi ngồi trên xe gắn máy, thắt dây an toàn khi ngồi trên ô tô, đi xe đạp đúng quy định.
Các nội dung được truyền tải một cách sinh động, dễ hiểu, lồng ghép với các tình huống thực tế, giúp học sinh dễ dàng tiếp thu và hào hứng tham gia.
Đại úy Trần Quân Thụy, tuyên truyền viên Phòng CSGT - CATP Hà Nội chia sẻ: “Trang bị kiến thức an toàn giao thông cho học sinh ngay từ lứa tuổi tiểu học sẽ góp phần hình thành thói quen, nếp sống văn minh khi tham gia giao thông. Các em sẽ trở thành những tuyên truyền viên nhỏ tuổi, lan tỏa ý thức chấp hành pháp luật tới gia đình và cộng đồng”.
Phát biểu tại chương trình, cô Nguyễn Linh Chi - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Kim Liên khẳng định: “Việc phối hợp tổ chức tuyên truyền an toàn giao thông có ý nghĩa thiết thực, giúp học sinh nhận thức rõ trách nhiệm và thói quen chấp hành pháp luật. Nhà trường mong muốn hoạt động này được duy trì thường xuyên, trở thành một phần của giáo dục kỹ năng sống cho học sinh”.
Đại diện cán bộ, giáo viên và 1.300 học sinh đã tham gia ký cam kết thực hiện nghiêm túc quy định an toàn giao thông. Đây là hành động thể hiện tinh thần trách nhiệm, quyết tâm xây dựng môi trường học đường an toàn, văn minh, đồng thời góp phần nâng cao văn hóa giao thông trên địa bàn Thủ đô.
Những hình ảnh do An ninh Thủ đô ghi nhận tại chương trình