Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky - Phó Giám đốc CATP Hà Nội dự, phát biểu chỉ đạo tại lễ khai giảng Lớp bồi dưỡng và kiểm tra nghiệp vụ công tác kiểm tra phòng cháy, chữa cháy (PCCC) năm 2025...
Tại lễ khai giảng, Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky nhấn mạnh: “Việc tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ trực tiếp thực hiện nhiệm vụ kiểm tra an toàn PCCC là hoạt động thường xuyên, có ý nghĩa quan trọng nhằm nâng cao trình độ, năng lực, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong công tác quản lý Nhà nước về PCCC và cứu nạn, cứu hộ (CNCH). Định kỳ hàng năm, CATP Hà Nội đều tổ chức các lớp tập huấn nghiệp vụ để trang bị, cập nhật kiến thức, kỹ năng cho cán bộ làm công tác kiểm tra”.
Theo Thông tư số 37 ngày 15/5/2025 của Bộ Công an, cán bộ kiểm tra an toàn PCCC ngoài việc đáp ứng các tiêu chuẩn theo quy định còn bắt buộc phải tham gia tập huấn, kiểm tra nghiệp vụ. Kết quả kiểm tra là một trong những căn cứ quan trọng để xem xét phân công hoặc tiếp tục phân công nhiệm vụ kiểm tra về PCCC và CNCH.
Căn cứ yêu cầu công tác và nhằm bảo đảm nguồn cán bộ đạt chuẩn, CATP Hà Nội đã báo cáo và được Cục Cảnh sát PCCC và CNCH - Bộ Công an chấp thuận tổ chức lớp bồi dưỡng, kiểm tra nghiệp vụ cho 551 cán bộ hiện đang công tác trong lĩnh vực này.
Đồng chí Phó Giám đốc CATP yêu cầu các học viên nêu cao tinh thần trách nhiệm, nghiêm túc học tập để nắm vững các quy định pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về PCCC; đồng thời tích cực trao đổi, thảo luận để tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn công tác.
Ngay sau lễ khai giảng, học viên được nghe các báo cáo viên là lãnh đạo, chỉ huy Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH CATP Hà Nội, Cục Cảnh sát PCCC và CNCH, Cục Pháp chế và Cải cách hành chính, tư pháp (Bộ Công an) trực tiếp truyền đạt các chuyên đề: Quy định pháp luật về PCCC và CNCH; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về phương tiện, hệ thống PCCC và hệ thống điện phục vụ PCCC; công tác hồ sơ, nghiệp vụ quản lý PCCC đối với địa bàn, cơ sở; công tác tuyên truyền, xây dựng phong trào toàn dân PCCC; xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC; công tác điều tra, giải quyết vụ cháy…
Lớp tập huấn được tổ chức thành 2 đợt (mỗi đợt 2 ngày), diễn ra từ 16 đến 19/9/2025. Kết thúc khóa học, các học viên sẽ tham gia kiểm tra nghiệp vụ do Cục Cảnh sát PCCC và CNCH - Bộ Công an tổ chức.