Chủ trương bảo đảm cung cấp một bộ sách giáo khoa thống nhất toàn quốc thống nhất với mục tiêu hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non và giáo dục bắt buộc đối với bậc Trung học cơ sở vào năm 2030.
Việc Nghị quyết 71 chủ trương bảo đảm cung cấp một bộ sách giáo khoa thống nhất toàn quốc, phấn đấu tới năm 2030 cung cấp miễn phí sách giáo khoa cho tất cả học sinh nhằm thực hiện trách nhiệm của nhà nước đối với cấp học phổ thông.
Điều này thống nhất với mục tiêu hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non từ 3 đến 5 tuổi và giáo dục bắt buộc đối với bậc Trung học cơ sở vào năm 2030, hoàn thành phổ cập giáo dục phổ thông, tương đương vào năm 2035./.