Tỉnh Gia Lai đề xuất dự kiến sử dụng hơn 1.000 tỉ đồng để triển khai chính sách miễn, hỗ trợ học phí, giảm gánh nặng cho phụ huynh và học sinh.
Ông Phạm Văn Nam, Giám đốc Sở GD&ĐT cho biết: Chúng tôi vừa trình UBND tỉnh báo cáo HĐND tỉnh về chính sách học phí và hỗ trợ học phí năm học 2025-2026, trên cơ sở thực hiện Nghị quyết 29-NQ/TW, Kết luận 91-KL/TW của Bộ Chính trị và Nghị định 238/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
Theo đề xuất, học phí tại hơn 1.300 cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập trên địa bàn tỉnh được phân theo 3 khu vực. Ở thành thị, mức thu 300.000 đồng/tháng; tại nông thôn từ 100.000 – 200.000 đồng/tháng; vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi từ 50.000 – 100.000 đồng/tháng.
Với hình thức học trực tuyến, học phí bằng 75% mức thu quy định; học sinh không phải đóng khi trường không tổ chức dạy học. Tổng kinh phí ngân sách dự kiến cấp bù cho các cơ sở công lập hơn 961 tỉ đồng.
Theo ông Nam, Sở GD&ĐT Gia Lai cũng đề xuất hỗ trợ học phí cho học sinh tại 102 trường dân lập, tư thục, với mức hỗ trợ tương tự công lập. Trường hợp học phí thực tế cao hơn, phụ huynh chỉ đóng phần chênh lệch. Tổng kinh phí dự kiến hơn 76 tỉ đồng.
Chính sách học phí và hỗ trợ học phí được xây dựng nhằm đảm bảo bình đẳng trong giáo dục, phù hợp với thực tiễn địa phương, đồng thời thực hiện đúng tinh thần chỉ đạo của Bộ GD&ĐT về miễn, giảm, hỗ trợ học phí và các khoản thu trong năm học 2025-2026.