Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Gia Lai vừa trình UBND tỉnh để báo cáo HĐND tỉnh về chính sách học phí và hỗ trợ học phí năm học 2025-2026, trên cơ sở thực hiện Nghị quyết 29-NQ/TW, Kết luận 91-KL/TW của Bộ Chính trị và Nghị định 238/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
PV Hoàng Qui thông tin, theo đề xuất, học phí tại hơn 1.300 cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập trên địa bàn tỉnh Gia Lai được phân theo 3 khu vực. Ở thành thị, mức thu 300.000 đồng/tháng; tại nông thôn từ 100.000 – 200.000 đồng/tháng; vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi từ 50.000 – 100.000 đồng/tháng. Với hình thức học trực tuyến, học phí bằng 75% mức thu quy định; học sinh không phải đóng khi trường không tổ chức dạy học. Tổng kinh phí ngân sách dự kiến cấp bù cho các cơ sở công lập hơn 961 tỷ đồng.
Đồng thời, Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai cũng đề xuất hỗ trợ học phí cho học sinh tại 102 trường dân lập, tư thục, với mức hỗ trợ tương tự công lập. Trường hợp học phí thực tế cao hơn, phụ huynh chỉ đóng phần chênh lệch. Tổng kinh phí dự kiến hơn 76 tỷ đồng.
Chính sách học phí và hỗ trợ học phí được xây dựng nhằm đảm bảo bình đẳng trong giáo dục, phù hợp với thực tiễn địa phương, đồng thời thực hiện đúng tinh thần chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo về miễn, giảm, hỗ trợ học phí và các khoản thu trong năm học 2025-2026.
Khởi công 7 trường nội trú liên cấp tại các xã biên giới
Theo PV Nguyễn Thảo, ngày 17/9, UBND tỉnh Gia Lai đã có văn bản gửi Bộ Giáo dục và Đào tạo, đề xuất chủ trương xây dựng 7 trường nội trú liên cấp Tiểu học và Trung học cơ sở (TH&THCS) tại các xã biên giới phía Tây tỉnh. Các công trình dự kiến khởi công ngay trong năm 2025 và hoàn thành trước ngày 30/8/2026.
7 trường nội trú liên cấp sẽ được xây dựng tại các xã: Ia Mơ, Ia Púch, Ia Pnôn, Ia Nan, Ia Chia, Ia Dom và xã Ia O. Tổng kinh phí xây dựng là gần 1.500 tỷ đồng, quy mô 226 lớp học, đáp ứng nhu cầu học tập cho hơn 7.900 học sinh vùng biên giới.
Về nguồn vốn, UBND tỉnh Gia Lai đề nghị Trung ương hỗ trợ hơn 1.467,9 tỷ đồng, bao gồm chi phí xây dựng, trang thiết bị và dự phòng. Kế hoạch phân bổ vốn trong năm 2025 là 397,1 tỷ đồng và năm 2026 là 1.070,8 tỷ đồng. Các chi phí giải phóng mặt bằng và liên quan khác sẽ do ngân sách tỉnh Gia Lai đảm bảo.