Trường Quân sự Quân đoàn 12 vừa tổ chức Lễ tốt nghiệp đào tạo hạ sĩ quan chỉ huy khóa 2 năm học 2025 cho gần 900 học viên. Đại tá Lê Văn Dân, Phó Tham mưu trưởng Quân đoàn 12 dự và chỉ đạo Lễ tốt nghiệp.
Phát huy truyền thống “Đoàn kết, kỷ luật, chính quy, mẫu mực, tự lực, tự cường”, ngay từ những ngày đầu bước vào khóa học, Nhà trường luôn nhận được sự quan tâm chỉ đạo về mọi mặt của Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân đoàn 12, các cơ quan Quân đoàn và Cục Quân huấn - Nhà trường về công tác giáo dục, đào tạo.
Đảng ủy, Ban Giám hiệu Nhà trường luôn quán triệt, xác định công tác giáo dục đào tạo là nhiệm vụ trọng tâm, hàng đầu. Trong đó, đào tạo hạ sĩ quan chỉ huy, nhân viên chuyên môn kỹ thuật có vai trò hết sức quan trọng, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, huấn luyện, đào tạo và xây dựng Nhà trường vững mạnh toàn diện “Mẫu mực, tiêu biểu”.
Năm 2025, các học viên khóa 2 đào tạo hạ sĩ quan chỉ huy là tiểu đội trưởng, khẩu đội trưởng đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, bảo đảm an toàn tuyệt đối. Để đạt được kết quả đó, Nhà trường đã thực hiện tốt phương châm giáo dục, đào tạo “Cơ bản, hệ thống, thống nhất, chuyên sâu” gắn với “Chất lượng đào tạo của nhà trường là khả năng sẵn sàng chiến đấu của đơn vị”. Đồng thời vận dụng tốt các quan điểm, nguyên tắc, mối kết hợp trong huấn luyện.
Sau quá trình học tập, rèn luyện, các học viên được trang bị đầy đủ kiến thức theo từng chuyên ngành; sử dụng thành thạo các loại vũ khí, khí tài, trang bị có trong biên chế ở tiểu đội, khẩu đội; thuần thục động tác chiến thuật cá nhân, phương pháp công tác, tác phong chỉ huy của người cán bộ tiểu đội trưởng, khẩu đội trưởng trong chiến đấu, huấn luyện và công tác; biết vận dụng kiến thức vào chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu, hành quân, trú quân và xử trí một số tình huống trong chiến đấu.
Phát biểu tại Lễ tốt nghiệp, Đại tá Lê Văn Dân ghi nhận và biểu dương những thành tích trong giảng dạy, học tập và yêu cầu Nhà trường tiếp tục nâng cao chất lượng đào tạo đội ngũ hạ sĩ quan chỉ huy chất lượng cao đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới của Quân đoàn, góp phần xây dựng Quân đội “cách mạng, chính quy, hiện đại”.