Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại Thương khuyên tân sinh viên, mỗi ngày hãy thử làm một việc khó để tôi luyện bản lĩnh và phát triển bản thân.
Ngày 17/9, Trường ĐH Ngoại Thương tổ chức Lễ chào mừng năm học 2025 - 2026 cho sinh viên, cao học viên, nghiên cứu sinh và hơn 3.000 tân sinh viên Khóa 64, tân sinh viên các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, sinh viên vừa làm vừa học, sinh viên quốc tế, học viên đang học tập tại trụ sở chính Hà Nội.
Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS Phạm Thu Hương – Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại Thương nhấn mạnh, năm học 2025 - 2026 có ý nghĩa đặc biệt, đánh dấu chặng đường 65 năm hình thành và phát triển của Trường Đại học Ngoại Thương.
Trong hành trình đó, Nhà trường kiên định mục tiêu xây dựng hệ sinh thái giáo dục mở, hội nhập quốc tế, khuyến khích người học phát huy tiềm năng riêng để bồi đắp 6 giá trị cốt lõi: sáng tạo và xuất sắc, trách nhiệm và bản lĩnh, đa dạng và hòa hợp.
Gửi gắm tới tân sinh viên, PGS.TS Phạm Thu Hương nhấn mạnh, bước vào môi trường đại học là hành trình học cách làm chủ sự trưởng thành của mình. Các em hãy tập làm một việc khó với bản thân mỗi ngày, bởi đó là cách rèn bản lĩnh, khai phá năng lực và tìm thấy sự xuất sắc trong chính mình.
Tại buổi lễ, Nhà trường trao giấy khen và huy chương cho các tân thủ khoa toàn quốc, thủ khoa toàn trường, cùng những sinh viên tiêu biểu trong học tập, nghiên cứu khoa học và hoạt động ngoại khóa năm học 2024 - 2025.
Điểm nhấn của chương trình là nghi thức trao cờ truyền thống từ thủ khoa và sinh viên tiêu biểu Khóa 60 tốt nghiệp năm 2025 cho các thủ khoa đầu vào Khóa 64, thể hiện sự tiếp nối và quyết tâm của các thế hệ “Người Ngoại Thương”.
Ngoài ra, đại diện AIM Academy – Ban tổ chức quốc gia cuộc thi Vietnam Young Lions – đã trao tặng Trường giải thưởng “The Most Winning University” năm 2025. Đây là năm thứ hai liên tiếp Trường ĐH Ngoại Thương nhận giải thưởng uy tín này.
Buổi lễ khép lại với các tiết mục văn nghệ sôi nổi, mang đậm sắc màu Trường ĐH Ngoại Thương, khởi đầu cho một năm học mới đầy hứng khởi. Trước đó, từ ngày 3 - 5/9, Nhà trường đã tổ chức chương trình chào tân sinh viên tại cả ba cơ sở, trong đó có hoạt động “WE, THE ICEBREAKERS” giúp tân sinh viên nhanh chóng hòa nhập với môi trường đại học và kết nối bạn bè mới.