Công an phường Tây Mỗ đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật về trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) và ký cam kết chấp hành cho giáo viên, học sinh và phụ huynh trên địa bàn.
Sáng 17/9, tại Trường THPT Đại Mỗ, Công an phường Tây Mỗ phối hợp với Nhà trường tổ chức tuyên truyền pháp luật về trật tự, an toàn giao thông (TTATGT) và ký cam kết chấp hành cho giáo viên, học sinh và phụ huynh.
Tham dự chương trình có các Phó Trưởng Công an phường Tây Mỗ: Trung tá Nguyễn Tuấn Hoàng, Trung tá Đặng Quốc Mười; Hiệu trưởng Trường THPT Đại Mỗ Nguyễn Duy Bỉnh cùng toàn thể 1.519 học sinh và 50 cán bộ, giáo viên.
Phát biểu tại buổi lễ, Trung tá Nguyễn Tuấn Hoàng nhấn mạnh, đối với lứa tuổi học sinh, việc nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về TTATGT có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Công an phường Đại Mỗ luôn coi công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật là nhiệm vụ trọng tâm, góp phần phòng ngừa tai nạn, xây dựng văn hóa giao thông an toàn, văn minh trên địa bàn.
Trong phần tuyên truyền, các báo cáo viên đã giúp học sinh nhận diện các hành vi vi phạm phổ biến, phân tích nguyên nhân và hậu quả tai nạn giao thông; phổ biến những quy định mới của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đồng thời hướng dẫn kỹ năng tham gia giao thông an toàn thông qua các tình huống trực quan, dễ nhớ, dễ áp dụng.
Các em học sinh được tham gia trao đổi, đặt câu hỏi trực tiếp, tạo không khí sôi nổi, tích cực. Thay mặt nhà trường, Hiệu trưởng Nguyễn Duy Bỉnh bày tỏ: “Hoạt động này mang lại nhiều kiến thức bổ ích, giúp thầy cô, phụ huynh và học sinh có thêm kỹ năng, ý thức khi tham gia giao thông. Đặc biệt, các em học sinh đã chủ động đặt câu hỏi, trao đổi thẳng thắn với báo cáo viên, tạo nên không khí học tập tích cực, sinh động”.
Song song với hoạt động tuyên truyền, trong thời gian tới Công an phường Tây Mỗ sẽ tiếp tục phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông và nhà trường duy trì mô hình “Cổng trường an toàn giao thông”, góp phần bảo đảm TTATGT và trật tự đô thị trên địa bàn.