Ngày 17/9, Sở GD&ĐT Hưng Yên khai mạc lớp tập huấn nâng cao chất lượng công tác bán trú và bảo đảm dinh dưỡng cho trẻ mầm non.
Tham gia lớp tập huấn có hơn 500 học viên là hiệu trưởng, phó hiệu trưởng của 496 trường mầm non trên địa bàn tỉnh.
Trong hai ngày 17 và 18/9, học viên được truyền đạt các nội dung như: Công tác xây dựng và vận hành bếp ăn theo quy trình một chiều; công tác tổ chức ăn bán trú và dinh dưỡng tại các cơ sở giáo dục mầm non; bảo đảm an toàn thực phẩm trong bếp ăn tập thể; hướng dẫn chế biến bữa ăn bán trú đảm bảo an toàn thực phẩm và dinh dưỡng hợp lý; công tác lưu mẫu và kiểm tra chất lượng thực phẩm đầu vào; phòng, chống ngộ độc thực phẩm và xử lý tình huống khẩn cấp; hướng dẫn thao tác thực tế áp dụng thực đơn thuộc phần mềm “Xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng”…
Phát biểu khai mạc, bà Hà Thị Thu Phương, Phó Giám đốc Sở GD&ĐT Hưng Yên nhấn mạnh, mục tiêu của giáo dục mầm non là giúp trẻ phát triển toàn diện về thể chất, tình cảm, trí tuệ và thẩm mỹ, từ đó hình thành những yếu tố đầu tiên của nhân cách.
Phó Giám đốc Sở GD&ĐT Hưng Yên cho biết, bên cạnh nhiệm vụ giáo dục trẻ, Sở đặc biệt chú trọng đến việc chăm sóc và nuôi dưỡng trẻ. Lãnh đạo Sở GD&ĐT đánh giá cao sự chủ động, linh hoạt của Phòng Giáo dục mầm non (Sở GD&ĐT Hưng Yên) khi tổ chức chuyên đề “Nâng cao chất lượng công tác bán trú và bảo đảm dinh dưỡng cho trẻ mầm non”.
Bà Phương cũng nhiệt liệt biểu dương ban giám hiệu các trường mầm non trong toàn tỉnh đã tích cực hưởng ứng, nhiều trường còn cử thêm phó hiệu trưởng tham gia chương trình tập huấn lần này.
"Lớp tập huấn chắc chắn sẽ trang bị thêm những kiến thức cần thiết để các cơ sở giáo dục mầm non trên toàn tỉnh tiếp tục duy trì và cải tiến công tác tổ chức bếp ăn bán trú, nâng cao chất lượng nuôi dưỡng trẻ, tạo ra một môi trường giáo dục mầm non an toàn, thân thiện, dinh dưỡng và khoa học", Phó Giám đốc Sở GD&ĐT Hưng Yên khẳng định.