
Chiều 17-9, Học viện Hải quân tổ chức tập huấn giảng viên khoa học xã hội và nhân văn năm 2025. Chuẩn Đô đốc Nguyễn Hữu Thoan - Chính ủy Học viện dự tập huấn.
Tham gia tập huấn, cán bộ, giảng viên được nghiên cứu, học tập các chuyên đề, gồm: Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam; cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị và những vấn đề đặt ra hiện nay; đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh về thực hiện chuẩn mực đạo đức cách mạnh của cán bộ, đảng viên trong quân đội hiện nay; bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo Việt Nam trong tình hình mới; chuyển đổi số trong dạy học các môn khoa học xã hội và nhân văn ở nhà trường quân đội; một số kinh nghiệm và giải pháp trong đổi mới, nâng cao chất lượng giảng dạy các môn lý luận chính trị; những vấn đề cần nắm vững trong triển khai, thực hiện Đề án “Đổi mới công tác giáo dục khoa học xã hội và nhân văn trong nhà trường Quân đội nhân dân Việt Nam”.
Phát biểu khai mạc, Chuẩn Đô đốc Nguyễn Hữu Thoan đề nghị các cán bộ, giảng viên tham gia tập huấn tích cực học tập, nghiên cứu, chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn; tích cực nghiên cứu lý luận, phương pháp, hình thành phong cách giảng dạy khoa học, sáng tạo, hấp dẫn, hiệu quả. Các báo cáo viên bám sát mục đích, yêu cầu, nội dung chương trình tập huấn; cập nhật các quan điểm, chủ trương, chính sách mới của Đảng, Nhà nước, quân đội; bảo đảm tính Đảng, tính khoa học, gắn lý luận với thực tiễn; tổ chức giới thiệu các chuyên đề theo đúng kế hoạch, bảo đảm chất lượng, hiệu quả.
Lớp tập huấn nhằm trang bị, cập nhật những kiến thức mới về lý luận chính trị, khoa học xã hội và nhân văn. Bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng sư phạm, phương pháp nghiên cứu và giảng dạy theo hướng tích cực, hiện đại, sát thực tiễn. Góp phần nâng cao bản lĩnh chính trị, củng cố niềm tin, trách nhiệm, để mỗi giảng viên thực sự là chiến sĩ tiên phong trên mặt trận tư tưởng của Đảng trong Quân đội, Quân chủng và học viện.