Sáng 17/9, tại Trung tâm Huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ và giáo dục nghề nghiệp (HL,BDNV&GDNN) số 1 (Xuân Phương, TP Hà Nội), Đại tá Nguyễn Văn Trầm, Phó Tư lệnh Cảnh sát cơ động (CSCĐ) đã dự, chỉ đạo Lễ khai giảng Huấn luyện đầu khóa học viên trúng tuyển đào tạo trình độ văn bằng 2 các học viện, trường CAND năm học 2025 - 2026.
Từ năm 2019 đến nay, Bộ Tư lệnh CSCĐ đã tham mưu lãnh đạo Bộ Công an hoàn thành chương trình huấn luyện đầu khóa đối với 14.800 học viên các học viện, trường CAND, trong đó 6 khóa hệ đại học với hơn 11.000 học viên; 4 khóa hệ văn bằng 2 với hơn 2.100 học viên và 2 khóa hệ Trung cấp với hơn 1.700 học viên.
Việc chủ động triển khai các mặt công tác, tổ chức khoa học, bài bản, xây dựng chương trình, giáo án cụ thể, chi tiết, cũng như phát huy bề dày kinh nghiệm trong công tác huấn luyện của lực lượng CSCĐ, công tác huấn luyện đối với sinh viên các trường CAND thời gian vừa qua đạt kết quả tốt, được Đảng ủy Công an Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an và các cục trực thuộc Bộ, các học viện, trường CAND ghi nhận, đánh giá cao.
Theo chỉ tiêu năm 2025, Bộ Tư lệnh CSCĐ được giao huấn luyện 862 học viên trúng tuyển đào tạo văn bằng 2 các học viện, trường CAND năm học 2025 - 2026, trong đó, 432 học viên các trường phía Bắc huấn luyện tại TTHL,BDNV&GDNN số 1 và 430 học viên các trường phía Nam huấn luyện tại TTHL, BDNV&GDNN số 2.
Thượng tá Lê Đình Luân, Giám đốc Trung tâm HL,BDNV&GDNN số 1 cho biết, theo chương trình, học viên văn bằng 2 sẽ được tổ chức huấn luyện trong thời gian 4 tháng với những kiến thức cơ bản về chính trị, pháp luật, lịch sử truyền thống CAND, kỹ chiến thuật, quân sự võ thuật, bắn súng... Ngoài ra còn được huấn luyện thể lực, hành quân rèn luyện. Kết thúc khóa huấn luyện, các học viên sẽ trở về các nhà trường để tiếp tục đào tạo chuyên sâu về nghiệp vụ.
Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Đại tá Nguyễn Văn Trầm yêu cầu Đảng ủy, Ban Giám đốc Trung tâm HL,BDNV&GDNN số 1 chủ động tham mưu Bộ Tư lệnh triển khai thực hiện kế hoạch huấn luyện theo khung chương trình, đảm bảo học viên chấp hành nghiêm kỷ luật, nắm chắc, hiểu sâu, thực hành tốt các nội dung huấn luyện. Đối với các học viên văn bằng 2, cần từ bỏ những thói quen sinh hoạt không phù hợp với môi trường lực lượng vũ trang, nghiêm túc chấp hành mọi chế độ học tập, sinh hoạt và nội quy, quy định, phấn đấu khi kiểm tra kết thúc các nội dung huấn luyện đạt kết quả cao nhất...