Chiều ngày 17/9, đồng chí Mùa A Sơn, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng đánh giá cấp tỉnh chủ trì cuộc họp đánh giá kết quả thực hiện các tiêu chí Trường Chính trị tỉnh Điện Biên đạt chuẩn mức độ 1.
Theo báo cáo tự đánh giá kết quả đạt chuẩn mức độ 1 của Trường Chính trị tỉnh Điện Biên: Trường hiện có 40/41 cán bộ, viên chức trên tổng số biên chế được giao. Cơ cấu tổ chức bộ máy gồm: Ban Giám hiệu 3 đồng chí (1 đồng chí Phó Hiệu trưởng phụ trách và 2 đồng chí Phó Hiệu trưởng); 3 khoa giảng dạy có 21 giảng viên cơ hữu; 2 phòng chức năng có 16 đồng chí (trong đó có 9 giảng viên kiêm nhiệm). 40/40 cán bộ, viên chức bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện chức danh, vị trí việc làm theo quy định. Đội ngũ giảng viên chiếm tỉ lệ 82,5% tổng số cán bộ, viên chức; 96,97% giảng viên có trình độ thạc sĩ phù hợp với chuyên môn giảng dạy; 100% giảng viên sau 7 năm giảng dạy tại trường có trình độ cao cấp lý luận chính trị; 100% giảng viên có chứng chỉ bồi dưỡng theo yêu cầu; tỉ lệ giảng viên chính chiếm 60,6%.
Hiện nay, trường đạt 55/55 chỉ tiêu thuộc 6 tiêu chí trường chính trị chuẩn mức 1, gồm: Thể chế, quy định đạt 1/1 chỉ tiêu; Đội ngũ cán bộ, viên chức đạt 29/29 chỉ tiêu; Hoạt động đào tạo, bồi dưỡng đạt 5/5 chỉ tiêu; Hoạt động nghiên cứu khoa học, tổng kết thực tiễn đạt 9/9 chỉ tiêu; Xây dựng văn hóa trường Đảng, thực hiện kỷ luật, kỷ cương đạt 8/8 chỉ tiêu; Cơ sở vật chất, phương tiện kỹ thuật và tài chính đạt 3/3 chỉ tiêu.
Trường Chính trị tỉnh Điện Biên đề nghị Thường trực Tỉnh ủy tiếp tục chỉ đạo, hoàn thiện hồ sơ, trình Hội đồng thẩm định cấp Trung ương xem xét, quyết định công nhận Trường Chính trị tỉnh Điện Biên đạt chuẩn mức 1. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tiếp tục quan tâm chỉ đạo, hướng dẫn chuyên sâu về chuyên môn, nghiệp vụ; có định hướng, lộ trình và giải pháp cụ thể hỗ trợ Trường Chính trị tỉnh Điện Biên nỗ lực phấn đấu đạt chuẩn mức 2.
Hội đồng đã tập trung thảo luận, thẩm định hồ sơ theo 6 tiêu chí trường chính trị chuẩn mức 1. Kết quả, 10/10 thành viên Hội đồng đồng ý Trường Chính trị tỉnh Điện Biên đạt 55/55 chỉ tiêu thuộc 6 tiêu chí trường chính trị tỉnh chuẩn mức độ 1.
Kết luận tại cuộc họp, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Mùa A Sơn, Chủ tịch Hội đồng đề nghị ngay sau buổi họp hôm nay, Ban giám hiệu nhà trường hoàn thiện các hồ sơ, văn bản báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh xem xét, công nhận đạt chuẩn mức độ 1 trong tháng 9/2025, đảm bảo việc công bố Trường Chính trị tỉnh Điện Biên đạt chuẩn mức độ 1 vào ngày 15/10/2025 theo kế hoạch đã đề ra. Về các kiến nghị, đề xuất của nhà trường Hội đồng sẽ tiếp thu trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét trong thời gian tới.