Đại diện Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại có phản hồi về việc thực hiện các nội dung công khai theo quy định tại Thông tư 09/2024/TT-BGDĐT.
Theo thông tin trên website, Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại được thành lập vào ngày 11/01/2018, gồm Hệ thống trường học từ mầm non tới trung học phổ thông; Hệ thống trường liên kết; Trung tâm đào tạo và chuyển giao công nghệ; Câu lạc bộ Phi hành gia tương lai (FAPC); Trung tâm Giáo dục Đặc biệt; Trung tâm tư vấn du học.
Hiện nay, Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại có hệ thống mầm non với 4 cơ sở gồm cơ sở Nguyễn Xiển (phường Thanh Liệt), cơ sở An Khánh (phường Dương Nội), cơ sở Thanh Đàm (phường Vĩnh Hưng), cơ sở Ocean Park (xã Gia Lâm); 1 cơ sở Trường Tiểu học Tân Thời Đại tại Khu đô thị Geleximco, Lê Trọng Tấn, phường Dương Nội và 1 sơ sở Trường Trung học cơ sở Tân Thời Đại có địa chỉ Tổ 12, xã Thư Lâm (mới khánh thành cuối năm 2023).
Bà Phạm Thị Lam giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quản trị và Chủ tịch Hội đồng chuyên môn của Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại. Hệ thống không công khai thông tin hiệu trưởng khối mầm non, tiểu học, trung học cơ sở.
Thời gian vừa qua, Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam nhận được phản ánh của độc giả băn khoăn liên quan đến việc thực hiện công khai theo quy định với Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại. Theo độc giả phản ánh, họ không tìm thấy trên website những thông tin phải công khai theo quy định.
Theo tìm hiểu của phóng viên, cơ sở giáo dục thực hiện theo quy định tại Thông tư 09/2024/TT-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo về quy chế thực hiện công khai đối với cơ sở giáo dục quốc dân. Để có thông tin khách quan, phóng viên có tìm hiểu và nhận thấy phản ánh của độc giả có căn cứ. Ngày 5/9/2025, phóng viên đã gửi câu hỏi đến đến các cơ sở của Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại để nhà trường kiểm tra, làm rõ.
Ngày 14/9/2025, phóng viên được mời đến trụ sở chính tại Tầng 2, tòa CT3, Chung cư Eco Green City, 286 Nguyễn Xiển, phường Thanh Liệt để trao đổi, với sự tham dự của ông Vũ Thành Minh - Giám đốc Vận hành Hệ thống, cô Nguyễn Thị Liên - Hiệu trưởng Trường Mầm non Tân Thời Đại cơ sở An Khánh, cô Phan Xuân Phượng - Đại diện Phòng Chuyên môn Mầm non; cô Đỗ Thị Thúy - Đại diện Phòng Chuyên môn Phổ thông cùng một số đại diện phòng ban khác.
 Không công khai thông tin đội ngũ giáo viên do nhà trường "sợ mất người"
Khoản 1 và Khoản 2 Điều 8, Thông tư số 09/2024/TT-BGDĐT nêu rõ điều kiện bảo đảm chất lượng hoạt động giáo dục phổ thông. Trong đó, yêu cầu các cơ sở giáo dục Thông tin về đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý và nhân viên; Thông tin về cơ sở vật chất và tài liệu học tập sử dụng chung. Cơ sở giáo dục cũng phải công khai thông tin tên nhà đầu tư; tỷ lệ danh sách tổ chức và cá nhân góp vốn đầu tư (nếu có).
Tuy nhiên, phóng viên không tìm thấy thông tin công khai về đội ngũ giáo viên và trình độ đào tạo tương ứng.
Về cơ sở vật chất và thiết bị dạy học, website nhà trường trường hiện chỉ thông tin về tổng diện tích khu đất xây dựng của trường; chưa công khai diện tích bình quân tối thiểu cho một học sinh, số lượng, hạng mục khối phòng hành chính quản trị, khối phòng học tập, khối phòng hỗ trợ học tập; khối phụ trợ, khu sân chơi, thể dục thể thao, khối phục vụ sinh hoạt, hạ tầng kỹ thuật, đối sánh với yêu cầu tối thiểu theo quy định. Đồng thời, trường cũng không công khai thiết bị dạy học.
Cùng với đó, cơ sở giáo dục cần công khai báo cáo đánh giá ngoài, kết quả công nhận đạt hoặc không đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục...
Tuy nhiên, qua khảo sát vào ngày 1/9/2025, phóng viên không tìm thấy nhiều thông tin phải công khai theo quy định. Trong câu hỏi, phóng viên đề nghị nhà trường cho biết về việc thực hiện quy định trên. Và nếu nhà trường có công khai các biểu mẫu này trên website cung cấp minh chứng để Tòa soạn thông tin khách quan đến bạn đọc, phụ huynh nắm được.
Giải đáp thắc mắc, cô Phan Xuân Phượng - Đại diện Phòng Chuyên môn Mầm non chia sẻ: "Nhà trường đã thực hiện công khai theo Thông tư 09. Những thông tin chung được công khai trên website của Hệ thống còn các thông tin riêng của từng cơ sở được đăng tải trên fanpage riêng của mỗi nhà trường. Bởi vì không phải tất cả thông tin của từng cơ sở có thể công khai trên website chung nên trường có các kênh thông tin riêng.
Về báo cáo kế hoạch năm, thông tin cán bộ nhân viên, kiểm tra chất lượng định kỳ được cập nhật đầy đủ trên cơ sở dữ liệu ngành. Sau mỗi đợt thanh kiểm tra, nhà trường có lưu lại hồ sơ.
Bên cạnh đó, nhà trường có nền tảng ứng dụng dành riêng cho phụ huynh để thông báo kế hoạch hoạt động và thực đơn bữa ăn của học sinh hàng tuần.
Nhà trường có tư vấn trực tiếp cho phụ huynh các thông tin liên quan đến điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, học phí trong quá trình tuyển sinh. Khi phụ huynh nhất trí mới làm thủ tục nhập học cho con".
Điều 14, Thông tư 09 quy định về cách thức công khai
1. Công khai trên cổng thông tin điện tử của cơ sở giáo dục:
Cơ sở giáo dục (trừ cơ sở giáo dục mầm non, trường, lớp dành cho người khuyết tật chưa có cổng thông tin điện tử), thực hiện công khai trên cổng thông tin điện tử của cơ sở giáo dục, bao gồm:
a) Các nội dung công khai đối với các hoạt động giáo dục do cơ sở giáo dục thực hiện được quy định tại Chương II của Thông tư này tính đến tháng 6 hằng năm;
b) Báo cáo thường niên để công khai cho các bên liên quan tổng quan về kết quả hoạt động của cơ sở giáo dục tính đến ngày 31 tháng 12 hằng năm theo định dạng file PDF với các nội dung tối thiểu theo quy định tại các phụ lục kèm theo Thông tư này:
- Phụ lục I: Mẫu báo cáo thường niên của cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên;
Về chủ đầu tư của Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại, cô Đỗ Thị Thúy - Đại diện Phòng Chuyên môn Phổ thông cho biết: "Bà Phạm Thị Lam - Chủ tịch Hội đồng quản trị là Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Giáo dục Tân Thời Đại và là người chi trực tiếp, hoàn toàn cho hoạt động cả hệ thống".
Giải thích lý do không công khai về đội ngũ quản lý và giáo viên theo Thông tư 09, cô Thúy cho hay: "Tại Hà Nội, hệ thống trường tư thục rất mạnh, nếu công khai trên website sẽ dễ bị mất người, do nhân sự là tài sản của nhà trường nên trường không công khai. Tuy nhiên, đối với các phụ huynh đã có con theo học tại trường, nhà trường đã cung cấp đầy đủ thông tin về đội ngũ trong các buổi họp định hướng đầu năm".
Về cơ sở vật chất và thiết bị dạy học, cô Thúy khẳng định so với tiêu chuẩn "chỉ có hơn không kém" và được thể hiện trong các biên bản kiểm tra chất lượng của cơ quan quản lý.
Học phí đến 159 triệu đồng/năm, nộp chậm phạt 0.05%/ngày
Theo tìm hiểu của phóng viên vào ngày 1/9/2025, nhà trường chỉ công khai học phí năm học 2024-2025 kèm dòng chú thích: “Bảng phí tài chính trên đây có thể chỉ đúng tại thời điểm phát hành và có thể thay đổi mà không cần báo trước, Quý phụ huynh vui lòng xác nhận lại với bộ phận tư vấn tuyển sinh của từng cơ sở để cập nhật nội dung mới nhất”.
Độc giả có thắc mắc vì sao không công khai bảng học phí năm học gần nhất và nhà trường đưa ra quy định “có thể thay đổi mà không cần báo trước” dựa trên căn cứ nào? Sau khi nhận được phản ánh từ phóng viên, Hệ thống giáo dục Tân Thời Đại cho biết, đã cập nhật toàn bộ học phí của năm học 2025-2026, đồng thời bỏ chú thích học phí “có thể thay đổi mà không cần báo trước”.
Cô Phượng bày tỏ: "Năm học này hệ thống có cập nhật thông tin trên website hơi muộn. Lý do vì phòng marketing có sự biến động trong năm học nên việc cập nhật bị trễ. Nhà trường đã rà soát và rút kinh nghiệm".