Trong số 813 đề tài tham gia Cuộc thi 'Sáng tạo dành cho thanh, thiếu niên và nhi đồng Thành phố lần thứ 21' có nhiều sản phẩm được đầu tư bài bản, công phu, cho thấy sức sáng tạo không ngừng nghỉ của thiếu nhi Thủ đô.
Thời gian qua, phong trào thi đua “Sáng kiến, sáng tạo Thủ đô” được thành phố Hà Nội tập trung đẩy mạnh. Cách làm này đã khơi dậy niềm đam mê sáng tạo, sáng kiến của các tầng lớp nhân dân, đóng góp vào sự phát triển, tạo bứt phá mới đưa Thủ đô phát triển nhanh và bền vững. Hiểu được điều đó, không chỉ tập trung thi đua sáng tạo ở người lớn, mà Hà Nội tập trung xây dựng điều này từ gốc. Đó là khơi dậy khát vọng sáng tạo trong thanh thiếu nhi Thủ đô, những mầm non tương lai của đất nước.
Em Nguyễn Ngọc Khánh My - học sinh lớp 4, Trường Tiểu học Thịnh Hào có ý tưởng sáng tạo ra một ứng dụng có thể thông báo tới người dùng máy tính những dấu hiệu suy giảm thị lực.
Em Khánh My cho biết: "Ứng dụng sẽ giúp chúng ta tăng cường ý thức bảo vệ và chăm sóc mắt của chính mình, cũng như là giúp chúng ta ngăn ngừa các tật khúc xạ, từ đó hỗ trợ hiệu quả cho việc cho việc học tập. Với giao diện dễ sử dụng, thân thiện thì học sinh tiểu học cũng có thể thao tác được".
Ứng dụng thông báo tới người dùng máy tính những dấu hiệu suy giảm thị lực chỉ là 1 trong số 813 đề tài được gửi tham dự Cuộc thi "Sáng tạo dành cho thanh, thiếu niên và nhi đồng Thành phố lần thứ 21". Mặc dù thời gian phát động và tiếp nhận hồ sơ rút ngắn hơn so với năm 2024, nhưng số lượng đề tài dự thi vẫn tăng đáng kể cả về chất lượng và số lượng. 813 đề tài là 813 sáng kiến; trong đó, nhiều sản phẩm được đầu tư bài bản, công phu và kỹ lưỡng, cho thấy sức sáng tạo không ngừng nghỉ của thiếu nhi Thủ đô.
PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn - Thành viên Ban giám khảo cho biết: "Cuộc thi năm nay thu hút được rất nhiều sản phẩm đến từ các trường học trên địa bàn thành phố Hà Nội; trong đó, riêng lĩnh vực sử dụng học tập đã có đến 186 sản phẩm đăng ký dự thi cấp thành phố. Chất lượng các sản phẩm đều rất cao. Năm nay có một điểm mới là có cả những mô hình AI".
Cuộc thi Sáng tạo dành cho thanh, thiếu niên và nhi đồng Thành phố lần thứ 21 còn là sân chơi giao lưu, trao đổi kiến thức về ứng dụng khoa học và giải trí lành mạnh. Qua đó khơi dậy tính sáng tạo, rèn giũa tính kiên nhẫn, tiết kiệm; hướng các em có trách nhiệm hơn trong việc giải quyết những vấn đề khó khăn nảy sinh trong cuộc sống hiện đại.
Những cuộc thi như thế này đã tạo động lực lớn cho bản thân các em học sinh, đồng thời thu hút được sự chung tay góp sức của các bậc phụ huynh, các thầy cô giáo, các nhà quản lý, các nhà khoa học. Để từ đó, cùng nhau chắp cánh, vun đắp cho những ước mơ, hoài bão của của các em. Đây chính là cách nuôi dưỡng những nhà khoa học tài năng trong tương lai, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô.