Huawei Việt Nam đã khởi động mùa thứ 10 chương trình 'Hạt giống cho tương lai' mang đến cho sinh viên cơ hội tiếp cận công nghệ hàng đầu...
So với các mùa trước, chương trình “Hạt giống cho tương lai” 2025 có hình thức tham gia mới. Lần đầu tiên Huawei mở rộng quy mô tuyển chọn, hướng tới hàng trăm sinh viên, những gương mặt trẻ đam mê công nghệ trên toàn quốc.
Trong khuôn khổ chương trình, các sinh viên sẽ có cơ hội tiếp cận những công nghệ như 5G, trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây, đồng thời nghe chia sẻ từ chuyên gia quốc tế, tham gia các hoạt động nhóm đa văn hóa và mở rộng mạng lưới bạn bè toàn cầu.
Đặc biệt, 3 sinh viên xuất sắc nhất sẽ đại diện Việt Nam tham gia tuần lễ Seeds for the future global tại trụ sở Huawei Thâm Quyến (từ ngày 19 đến 25-10), cùng hơn 100 sinh viên toàn cầu. Tại đây, sinh viên Việt Nam đóng vai trò như một “đại sứ trẻ”, quảng bá văn hóa Việt Nam.
Khởi động từ năm 2008, chương trình “Hạt giống cho tương lai - Seeds for the future” nằm trong chuỗi sáng kiến thực hành CSR (trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp), hợp tác với hơn 500 trường đại học tại 140 quốc gia, thu hút hơn 19.000 sinh viên ưu tú. Tại Việt Nam, chương trình chính thức mở cổng đăng ký từ năm 2015, sau 9 mùa tổ chức đã trao gần 200 suất học bổng cho sinh viên xuất sắc của các trường đại học, học viện hàng đầu.
Để tham gia, sinh viên có thành tích giỏi, xuất sắc với GPA từ 3.0+ hoặc nằm trong tốp 30% của lớp; sinh viên đang học tập tại Việt Nam, chuyên ngành ICT hoặc các ngành khác có quan tâm đến công nghệ ICT; sinh viên có trình độ tiếng Anh B2 trở lên hoặc chứng chỉ tương đương, thành thạo 4 kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.
Ngoài ra, sinh viên đã phải hoàn thành 4 bài thi bắt buộc về Cloud computing, AI basics, 5G basics, Digital power.
Sinh viên có thể đăng ký hồ sơ đến hết ngày 25-9-2025. Những thí sinh được tuyển chọn sẽ có 1 tuần học tập và trải nghiệm quốc tế tại trụ sở Huawei tại Thâm Quyến (Trung Quốc) trong tháng 10-2025.