Tổng kết cao điểm phối hợp với các cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố (từ ngày 5 đến 15-9), Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ (PCCC và CNCH) Công an TP Đà Nẵng cho biết, đã tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền, hướng dẫn, diễn tập phương án chữa cháy, CNCH. Kết quả, lực lượng đã trực tiếp tuyên truyền tại 139 trường học, thu hút sự tham gia của gần 79.000 học sinh, sinh viên, cán bộ, nhân viên và giáo viên.
Điểm nhấn của đợt cao điểm là các hoạt động trải nghiệm, thực hành chữa cháy và CNCH tại 9 trường học, với hơn 2.900 lượt học sinh, cán bộ, giáo viên cùng 200 người dân tham gia. Song song đó, các đơn vị tổ chức diễn tập phương án phối hợp chữa cháy, CNCH tại các trường: Mầm non Mishuba, Mầm non Con Ong Nhỏ, Tiểu học Lý Công Uẩn, Mầm non Bình Minh, THCS Đỗ Thúc Tịnh, UKA Academy, phân hiệu Đại học FPT Đà Nẵng, Mầm non Pikachu và Mầm non Ngôi Sao Nhỏ. Ngoài ra, 108 trường học cũng được hướng dẫn tự tổ chức thực tập phương án PCCC và CNCH tại chỗ.
Theo Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH, đợt cao điểm diễn ra ngay dịp đầu năm học mới với sự phối hợp chặt chẽ cùng Sở GD-ĐT và sẽ tiếp tục được thực hiện thường xuyên trong thời gian tới. Hoạt động không chỉ nâng cao ý thức phòng ngừa cháy nổ cho thầy cô và học sinh, mà còn rèn luyện kỹ năng xử lý tình huống kịp thời, an toàn khi có sự cố xảy ra, góp phần bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh.