Ngân hàng Chính sách xã hội Lâm Đồng vừa giải ngân 4 khoản vay đầu tiên với tổng số tiền 403 triệu đồng hỗ trợ tín dụng ưu đãi sinh viên ngành STEM.
Ngày 17/9, thông tin từ Ngân hàng Chính sách xã hội (NHCSXH) tỉnh Lâm Đồng, đơn vị vừa giải ngân 4 khoản vay đầu tiên với tổng số tiền 403 triệu đồng hỗ trợ tín dụng ưu đãi cho học sinh, sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán (STEM).
Trong đó, NHCSXH Hàm Thuận Nam giải ngân 150 triệu đồng đối với 1 nghiên cứu sinh tiến sĩ. NHCSXH Tánh Linh giải ngân 90 triệu đồng cho sinh viên năm nhất ngành Khoa học máy tính, Trường Đại học Công nghệ thông tin. NHCSXH Đức Linh cho vay 125 triệu đồng đối với sinh viên Trường Đại học Y dược TP Hồ Chí Minh.
Trước đó, NHCSXH Bắc Bình giải ngân 38 triệu đồng với sinh viên ngành Công nghệ thông tin, Trường Đại học Công thương TP Hồ Chí Minh.
Đây là những trường hợp đầu tiên trên địa bàn tỉnh được tiếp cận vốn vay ưu đãi với lãi suất 4,8%/năm theo Quyết định số 29/2025/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán.
Theo đó, học sinh, sinh viên, học viên thạc sĩ, nghiên cứu sinh được vay toàn bộ tiền học phí, tiền sinh hoạt phí và chi phí học tập khác.
Thời gian tới, các phòng giao dịch NHCSXH trong tỉnh tiếp tục tuyên truyền, rà soát và hướng dẫn hồ sơ để giải ngân nhanh chóng, kịp thời cho người học.