Cùng với hoạt động chăm lo của ngành giáo dục và đào tạo, Hội Khuyến học tỉnh Đồng Nai, những ngày qua, các cấp bộ Đoàn, Hội Liên hiệp phụ nữ (LHPN) trong tỉnh đã tích cực vận động nguồn lực, tổ chức các hoạt động tiếp sức đến trường, giúp học sinh, sinh viên (HSSV) có hoàn cảnh khó khăn yên tâm tựu trường.
Không chỉ nhận được một suất học bổng, trước thềm năm học mới, em Bùi Hoàng Gia Linh, học sinh lớp 11B10, Trường THPT Lê Hồng Phong (phường Long Bình) còn vui mừng đón nhận một bộ áo dài mới từ Chương trình Áo dài cho con đến trường của Hội LHPN tỉnh.
Chia sẻ khó khăn, tiếp thêm động lực
Gia Linh cho hay: Em là con lớn trong gia đình có 3 chị em. Cha em làm nghề chạy xe ôm, thu nhập thất thường, còn mẹ làm công nhân, thu nhập ổn định nhưng không cao. 3 chị em Gia Linh đang tuổi ăn học nên thu nhập của cha mẹ chỉ đủ trang trải cuộc sống thường ngày ở mức tiết kiệm. Để chuẩn bị cho chị em Gia Linh có được tấm áo, bộ sách giáo khoa, chiếc cặp và đầy đủ đồ dùng học tập cho năm học mới, cha em đã phải cố gắng chạy xe, mẹ em chắt chiu, chuẩn bị từ trước đó mấy tháng.
Đang dự định năm nay sẽ mặc lại áo dài cũ may từ năm học lớp 10 để giảm bớt áp lực cho cha mẹ thì Gia Linh biết tin Hội LHPN tỉnh triển khai Chương trình Áo dài cho con đến trường. Biết được hoàn cảnh của gia đình em, Gia Linh không chỉ được tặng áo dài mà còn được đề xuất tặng thêm một suất học bổng Nguyễn Thị Định (trị giá 1 triệu đồng).
“Số tiền đủ để em mua sách, vở và đồ dùng học tập cá nhân, giúp cha mẹ em vơi bớt nỗi lo đầu năm học mới” - Gia Linh bộc bạch.
Ngoài phần học bổng giảm 50% học phí, mới đây, chị Trần Thị Anh Thư, sinh viên năm 3, Khoa Đông Phương (Trường đại học Lạc Hồng) còn được nhận một suất học bổng Vững tương lai (trị giá 5 triệu đồng) do Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam trao tặng.
Theo chia sẻ của Anh Thư, cha mẹ chị làm công nhân, thu nhập hạn chế nên từ khi bước chân vào giảng đường đại học, chị đã đặt ra mục tiêu phải “săn” được học bổng để giảm bớt gánh nặng tài chính cho cha mẹ. Vì vậy, chị luôn nỗ lực để đạt thành tích học tập tốt, tham gia các cuộc thi, phong trào do Đoàn, Hội Sinh viên nhà trường tổ chức. Đặc biệt, ngoài các chương trình học bổng của trường, của tổ chức Đoàn, Hội, chị còn chủ động tìm kiếm thông tin về các chương trình học bổng để nộp hồ sơ tham gia xét chọn.
Với HSSV mồ côi, những suất học bổng đầu năm học là nguồn động viên to lớn, giúp các em vững tin bước vào năm học mới.
Bà Nguyễn Thị Thuận (bà ngoại của em Nguyễn Ngọc Minh An, học sinh lớp 1/1, Trường tiểu học Nguyễn An Ninh, phường Tam Hiệp) cho biết: Lúc Minh An được hơn 2 tuổi, dịch bệnh Covid-19 bùng phát mạnh, cha của Minh An đi làm “3 tại chỗ” và bị nhiễm bệnh, rồi qua đời. Thiếu vắng cha, Minh An lớn lên trong tình yêu thương của mẹ, ông bà ngoại và sự quan tâm của xã hội. Mới đây, Minh An là một trong 209 HSSV mồ côi do Covid-19 được Công ty cổ phần Đầu tư và kinh doanh Golf Long Thành trao kinh phí hỗ trợ.
Tạo cơ hội để học sinh, sinh viên thích nghi với môi trường học tập mới
Bên cạnh những phần quà là sách vở, cặp, đồ dùng học tập, xe đạp; học bổng, các cấp bộ Đoàn còn tổ chức nhiều hoạt động nhằm tạo cơ hội để HSSV làm quen với môi trường học tập mới.
Chị Trương Lê Bảo Trinh, Bí thư Đoàn Trường đại học Lạc Hồng cho hay: Mở đầu cho hoạt động đầu năm học mới năm nay dành cho tân sinh viên, Đoàn trường và Hội Sinh viên Trường đại học Lạc Hồng đã phối hợp tổ chức nhiều đợt cho tân sinh viên tham quan ngoại khóa tại Di tích cấp quốc gia Văn miếu Trấn Biên (phường Trấn Biên). Tham gia chương trình này, tân sinh viên đã được tham quan, tìm hiểu tại di tích; dâng hương tưởng nhớ công ơn của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các bậc tiền nhân đang được thờ tại Nhà bái đường của Văn miếu Trấn Biên. Đồng thời, tân sinh viên còn được tham gia trò chơi team building sôi động.
Với những tân sinh viên đến từ các tỉnh, thành khác, hoạt động này là cơ hội để hiểu hơn về vùng đất Đồng Nai; để giao lưu, kết nối và sớm thích nghi với môi trường sống, học tập ở bậc đại học.
Phạm Minh Nhựt, tân sinh viên Khoa Cơ điện - Điện tử (Trường đại học Lạc Hồng) chia sẻ: Từ tỉnh Cà Mau lên Đồng Nai nhập học nên thời gian đầu bản thân không khỏi bỡ ngỡ. Tuy nhiên, nhờ có sự quan tâm, hướng dẫn của thầy cô, đặc biệt là được tham gia các hoạt động do Đoàn, Hội nhà trường tổ chức nên anh có nhiều cơ hội giao lưu và làm quen với nhiều bạn mới, giúp anh dần quen với cuộc sống sinh viên xa nhà.
Bên cạnh các hoạt động do Đoàn, hội sinh viên các trường tổ chức, Tỉnh đoàn, Hội Sinh viên tỉnh Đồng Nai cũng đã có kế hoạch tổ chức các hoạt động Chào năm học mới - Chào tân sinh viên dành cho học sinh các trường THPT, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên và sinh viên các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh.
Trong đó, Tỉnh đoàn, Hội Sinh viên tỉnh sẽ tổ chức talkshow Xu hướng việc làm trong thời đại số, kỹ năng số và kỹ năng mềm cần thiết cho sinh viên; tổ chức Hành trình kết nối xanh với các hoạt động tập thể; Chương trình Đêm nhạc vòng quanh ký túc xá với chủ đề Dorm - Music Tour. Điểm nhấn sẽ là Ngày hội Chào năm học mới - Chào tân sinh viên diễn ra tại 3 cụm với các hoạt động như: tuyên dương danh hiệu Học sinh 3 tốt, Học sinh 3 rèn luyện, Nhà giáo trẻ tiêu biểu, trao học bổng Tiếp sức đến trường, diễn đàn định hướng nghề nghiệp, các gian hàng trò chơi trải nghiệm… Qua đó, tạo sân chơi lành mạnh, bổ ích và cơ hội để giao lưu, học tập, trao đổi kinh nghiệm học tập, tham gia phong trào trong HSSV.