Trường THCS Nguyễn Văn Luông, phường Bình Phú, TPHCM gần 10 năm qua không thu quỹ phụ huynh, không vận động tài trợ.
Trường THCS Nguyễn Văn Luông vừa ra thông báo đến toàn thể phụ huynh về việc nhà trường sẽ không thu 4 khoản trong năm học 2025 - 2026, bao gồm kinh phí hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh (quỹ phụ huynh).
Ngoài ra, nhà trường cũng không thu kinh phí vận động mua sắm cơ sở vật chất cho lớp, trường; không vận động chăm lo cho cán bộ, giáo viên, nhân viên; không thu kinh phí tài trợ.
Năm học 2025 - 2026, trường có 2.100 học sinh và 112 cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên. Từ năm 2018 đến nay, vào mỗi đầu năm học, nhà trường đều gửi thông báo đến toàn thể phụ huynh học sinh, khẳng định không thực hiện thu kinh phí từ cha mẹ học sinh hay vận động tài trợ.
Ông Đinh Phú Cường, Hiệu trưởng Trường THCS Nguyễn Văn Luông, nhấn mạnh rằng toàn bộ thông tin liên quan đến hoạt động thu chi đều do hiệu trưởng nhà trường phê duyệt và được thông báo đến phụ huynh thông qua giáo viên chủ nhiệm.
“Hiện nay có một số phụ huynh tự nhận thay mặt nhà trường tổ chức vận động thu tiền, đăng tin lên các nhóm phụ huynh để thực hiện việc thu tiền là sai. Phụ huynh cần nâng cao cảnh giác,” ông Cường cảnh báo.
Ông Cường cho biết, mặc dù nhà trường không thực hiện thu kinh phí từ cha mẹ học sinh hay vận động tài trợ, nhưng các hoạt động giáo dục và rèn luyện học sinh vẫn được tổ chức đầy đủ, thậm chí rất đa dạng. Học sinh được tham gia các hoạt động phong trào, rèn luyện kỹ năng cùng các chuyên gia, văn nghệ sĩ…, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện.
Theo ông Đinh Phú Cường, để không thu bất kỳ khoản kinh phí nào từ cha mẹ học sinh, không vận động tài trợ mà nhà trường vẫn đảm bảo được các hoạt động giáo dục và trang bị cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, điều đó phụ thuộc rất nhiều vào vai trò của người hiệu trưởng.
Hiệu trưởng nhà trường cần chủ động ngồi lại tính toán, cân đối từ các nguồn thu hợp pháp của trường, đặc biệt là từ nguồn ngân sách được cấp để chi cho hoạt động giáo dục.
Theo ông Cường, sau khi chi trả lương cho đội ngũ cán bộ, giáo viên, nhân viên, ngân sách vẫn còn dư khoảng 10–15% để phục vụ cho các hoạt động giáo dục. Chính nguồn ngân sách này được nhà trường sử dụng để tổ chức các chương trình học tập, rèn luyện cho học sinh.
Bên cạnh đó, hiệu trưởng cũng cần tính toán từ các nguồn thu hợp pháp khác, chẳng hạn như các hoạt động trong chương trình nhà trường, để trích nguồn tổ chức hoạt động cho học sinh và tái đầu tư cơ sở vật chất lớp học, trường học.
“Điều quan trọng là phải xây dựng được quy chế chi tiêu nội bộ thể hiện rõ những nội dung này, đảm bảo sự đồng thuận của đội ngũ cán bộ, giáo viên, nhân viên, đồng thời công khai, minh bạch", ông Cường nhấn mạnh.
Hiệu trưởng cũng cần thuyết phục được ban đại diện cha mẹ học sinh các lớp đồng thuận với quan điểm “không thu” của nhà trường. Việc vận động phụ huynh hỗ trợ lớp, trường, nếu có, cần được thực hiện trên cơ sở tận dụng nguồn lực sẵn có của phụ huynh, không mang tính ép buộc hay tạo áp lực tài chính.
Hiệu trưởng Đinh Phú Cường cho biết, trong số phụ huynh của trường có nhiều người là bác sĩ, công an, luật sư, thậm chí là bầu show ca nhạc… Nhà trường đã chủ động trao đổi với ban đại diện cha mẹ học sinh để tận dụng chính nguồn lực này, nhằm huy động sự chung tay hỗ trợ từ phụ huynh trong việc tổ chức các hoạt động giáo dục đa dạng cho học sinh.