Những người lính quân hàm xanh không chỉ giữ gìn biên cương mà còn trở thành điểm tựa, nâng bước học sinh nghèo vùng biên tiếp tục đến trường.
Em Thị Duyên, dân tộc M’nông, học sinh lớp 7A, Trường THCS Bu P’răng, xã Quảng Trực sinh ra trong gia đình làm nông, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, nhiều khả năng phải bỏ học. Từ khi được Bộ đội Biên phòng (BĐBP) tỉnh nhận đỡ đầu thông qua chương trình “Nâng bước em tới trường”, mỗi tháng em được hỗ trợ 500.000 đồng. Em Thị Duyên xúc động chia sẻ: “Em rất biết ơn các chú BĐBP đã giúp đỡ có thêm điều kiện để đến trường. Em sẽ nỗ lực học thật giỏi để không phụ lòng các chú và sau này có thể giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn như mình”.
Không chỉ hỗ trợ tài chính, với những học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, các đồn biên phòng còn trực tiếp nhận nuôi, tạo điều kiện ăn, ở, học tập ngay tại đơn vị. Ở đó, cán bộ, chiến sĩ vừa là bố nuôi, vừa là thầy giáo, tận tình dạy dỗ, rèn luyện các em.
Em Nguyễn Đức Quý, dân tộc Tày, thôn 6, xã Tuy Đức, mẹ bỏ đi từ khi em mới 2 tuổi, ba mất vì bệnh hiểm nghèo, Quý sống cùng bà nội đã ngoài 80 tuổi. Thấy hoàn cảnh đặc biệt khó khăn của gia đình em, từ tháng 3/2023, Đồn Biên phòng Tuy Đức đã nhận em làm con nuôi. Được sống trong vòng tay yêu thương của các bố nuôi, em ngày càng trưởng thành, đạt thành tích học sinh giỏi, xuất sắc nhiều năm liền. Em Đức Quý chia sẻ: “Em luôn cố gắng học thật giỏi để không phụ lòng mong đợi của các bố và bà. Được sống và lớn lên trong tình yêu thương, sự chở che của các bố, em mong một ngày nào đó sẽ được khoác lên mình bộ quân phục xanh và đeo quân hàm giống như các bố nuôi của mình”.
Không chỉ riêng Thị Duyên hay Đức Quý, hàng trăm học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nơi biên giới tỉnh Lâm Đồng đã được tiếp sức đến trường từ các chương trình, dự án đầy tính nhân văn.
Năm học 2025 - 2026, BĐBP tỉnh hỗ trợ thường xuyên 88 em học sinh, mỗi em 500.000 đồng/tháng. Các đồn biên phòng cũng trực tiếp nuôi dưỡng 7 em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại các tổ công tác địa bàn trong chương trình “Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng”. Đồng thời, thông qua dự án “Cán bộ, chiến sĩ quân đội nâng bước em tới trường”, BĐBP tỉnh đang đỡ đầu 166 em học sinh dân tộc thiểu số, với mức hỗ trợ 7,4 triệu đồng/em/năm.
Danh sách học sinh được hỗ trợ đều được rà soát kỹ lưỡng. Những em thuộc diện “Con nuôi đồn biên phòng” sẽ được đón về đơn vị, còn các em thuộc diện “Nâng bước em tới trường” ở lại với gia đình nhưng thường xuyên được cán bộ biên phòng đến thăm hỏi, động viên, tặng sách vở, đồng phục, xe đạp… Ở vùng biên, chuyện học hành chưa bao giờ dễ dàng, có em nhà xa trường hơn chục km, đường đất lầy lội vào mùa mưa; có em ba mẹ ốm đau, làm thuê không đủ ăn, tưởng chừng phải bỏ học. Sự hiện diện của BĐBP trở thành “người bảo lãnh”, tiếp thêm niềm tin cho cả gia đình và thầy cô giáo.
Song song với hỗ trợ trực tiếp, các đơn vị BĐBP còn phối hợp với chính quyền và nhà hảo tâm xây dựng, sửa chữa trường lớp, phòng học, nhà vệ sinh, tham gia dọn dẹp vệ sinh môi trường, chuẩn bị cho năm học mới.
Theo Đại tá Trần Việt Hưng - Chính ủy Ban Chỉ huy BĐBP tỉnh Lâm Đồng, việc chăm lo cho học sinh vùng biên, giúp các em có điều kiện đến trường không chỉ là nghĩa cử nhân văn mà còn thể hiện trách nhiệm của người lính quân hàm xanh với đồng bào nơi phên giậu Tổ quốc. Qua đó, góp phần vun đắp “thế trận lòng dân”, xây dựng biên giới bình yên, vững mạnh.