Những năm gần đây, chất lượng giáo dục của Trường Trung học cơ sở (THCS) Bình Khánh, phường Bình Đức ngày càng được nâng cao, phương pháp giảng dạy được đổi mới theo hướng phát huy tính chủ động, sáng tạo của học sinh. Nhiều học sinh đạt thành tích xuất sắc trong các kỳ thi học sinh giỏi, hội thi năng khiếu.
Bà Võ Trúc Ngân - Tổ phó Tổ Văn thể mỹ chia sẻ: “Tôi rất vinh dự được công tác ở trường. Những năm qua, trường duy trì bề dày thành tích, luôn tích cực đổi mới để nâng cao chất lượng giảng dạy. Tôi sẽ tiếp tục phấn đấu để đóng góp vào sự phát triển chung của nhà trường”. Niềm tự hào của người giáo viên này là có cơ sở khi năm học 2023 - 2024, trường đạt danh hiệu tập thể lao động xuất sắc, được Ủy ban nhân dân tỉnh tặng Cờ thi đua cấp THCS - đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua của Khối thi đua ngành giáo dục và đào tạo. Năm học 2024 - 2025, trường tiếp tục gặt hái nhiều thành tích: Đạt 6 giải học sinh giỏi cấp tỉnh, 19 giải học sinh giỏi cấp thành phố, 7 giáo viên giỏi cấp tỉnh, thành phố, 64 giáo viên giỏi cấp trường và gần 15 giải nhất, nhì trong các cuộc thi chuyên ngành. Với những thành tích này, trường xứng đáng tiếp tục đạt danh hiệu tập thể lao động xuất sắc và nhận Cờ thi đua cấp THCS.
Hiệu trưởng Trường THCS Bình Khánh Nguyễn Tây Hồ chia sẻ: “Bên cạnh thành tích học tập, nhà trường đặc biệt quan tâm đến giáo dục toàn diện cho học sinh. Nhiều sáng kiến, hoạt động nâng cao chất lượng giáo dục ngoài chuyên môn đã được triển khai hiệu quả, được tập thể giáo viên, phụ huynh đánh giá cao, học sinh đồng tình, ủng hộ. Trường luôn tích cực đổi mới phương pháp tổ chức hoạt động, chú trọng giáo dục kỹ năng mềm, đạo đức, lối sống, thẩm mỹ và thể chất tạo môi trường học tập tích cực và thân thiện”.
Một điểm nhấn khác, trường đã xây dựng thư viện xanh để tạo thói quen đọc sách, bổ sung kiến thức và giáo dục kỹ năng sống cho học sinh. Mô hình được trường thực hiện từ đầu năm học 2020 - 2021, trong khuôn viên trường. Khác biệt với thư viện truyền thống, đây là thư viện ngoài trời, có không gian mở, cảnh quan cây xanh mát mẻ, hoa đủ màu sắc, khơi dậy niềm đam mê, thú vui đọc sách của học sinh, thay vì dán mắt vào điện thoại.
Nhà vệ sinh trường học sạch sẽ là điều khá khó đối với các trường, nhưng ở đây làm được điều đó, nhờ quyết tâm “cải cách” của Ban Giám hiệu, sự đồng tình của phụ huynh. “Tôi rất đồng tình với nền nếp quy định của nhà trường, không cứng nhắc, tất cả vì tốt cho học sinh, nhờ đó các em đều chăm ngoan, học tốt. Tôi cũng tán thành với chủ trương của trường không học ngày thứ bảy, nhưng chất lượng dạy và học vẫn được nâng lên rõ rệt, thể hiện sự nỗ lực của nhà trường nhằm bảo đảm sức khỏe và tinh thần cho học sinh, song hành cùng chất lượng”, phụ huynh Lê Thị Ngọc Chi, ngụ phường Bình Đức bày tỏ.
Ngoài dạy học, trường còn quan tâm đến công tác xã hội, chăm lo, hỗ trợ học sinh; tổ chức nhiều hoạt động gây quỹ học bổng, hỗ trợ kịp thời cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn, giúp các em vươn lên trong học tập. “Chúng tôi huy động các nguồn lực xã hội, phụ huynh, nhà hảo tâm cùng chăm lo cho học sinh. Trường duy trì và mở rộng phong trào tương trợ, bảo đảm mọi học sinh đều có cơ hội tiếp cận môi trường giáo dục tốt, không để em nào bị bỏ lại phía sau. Điển hình như, tổ chức tặng bộ dụng cụ cho học sinh khối 9 đi thi; duy trì hỗ trợ 44 học sinh nghèo hằng tháng, với kinh phí 22 triệu đồng/tháng từ nguồn xã hội hóa”, ông Nguyễn Tây Hồ chia sẻ.
Box: Năm học 2025 - 2026, Trường Trung học cơ sở Bình Khánh đón 1.973 học sinh, với 42 lớp, đầy đủ phòng học bộ môn, 2 phòng học vi tính với 50 máy, thư viện đạt chuẩn… Trường tiếp tục nâng cao chất lượng, đổi mới phương pháp, hình thức dạy học theo tinh thần phát huy tính tích cực, hứng thú học tập của học sinh; phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của năm học, xứng đáng là một trong những lá cờ đầu trong khối trung học cơ sở; xây dựng nhà trường trở thành môi trường giáo dục hiện đại, chất lượng, thân thiện.