Giữa lòng thành phố nhộn nhịp, thầy Lê Tấn Phát vẫn lặng lẽ gieo từng con chữ, thắp sáng ước mơ cho những em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn.
Gieo chữ bằng tình thương và lòng kiên trì
Lớp học Ánh Sáng Xanh (phường Khánh Hội, TPHCM) là một phần của chương trình “Gia sư Áo Xanh” do Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TPHCM (thuộc Thành Đoàn TPHCM) phối hợp tổ chức từ mùa hè năm 2023.
Lớp học do thầy Lê Tấn Phát (28 tuổi), giáo viên Trường Trung học Thực hành (thuộc Trường Đại học Sư phạm TPHCM), phụ trách giảng dạy.
Lớp học được mở ra với mục tiêu xóa mù chữ và hỗ trợ học tập cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là con em lao động nhập cư, những em chưa từng đến trường hoặc phải nghỉ học sớm vì mưu sinh.
Ánh Sáng Xanh đang mượn cơ sở tại Trường Tiểu học Lý Nhơn, có 25 học sinh theo học thường xuyên, trong đó có 7 em ở cấp THCS và 3 em ở cấp THPT.
Vào dịp hè, lớp còn tổ chức chương trình bổ trợ thu hút 45 em, do Đoàn Thanh niên phường Khánh Hội phối hợp cùng chương trình Gia sư Áo Xanh thực hiện. Trong đó, có 5 em do hoàn cảnh khó khăn, phải phụ giúp kinh tế gia đình nên không có điều kiện đến trường.
Lớp học được tổ chức vào chiều thứ hai hằng tuần, từ 17h đến 18h30. Những hôm thầy Phát bận công tác, lịch học sẽ chuyển sang thứ ba.
Tại lớp học đặc biệt này, thầy Phát trực tiếp giảng dạy các môn cơ bản như Toán, Tiếng Việt, Ngữ văn.
Lớp được chia thành các nhóm nhỏ tùy theo trình độ để đảm bảo hiệu quả. Dù không thu học phí, không điểm số, không xét hạnh kiểm, lớp học vẫn là nơi nhiều em lần đầu tiên cảm nhận được không khí của “trường lớp”.
Bên cạnh Tiếng Việt, Toán, thầy Phát còn giúp các em phát triển sức khỏe tinh thần thông qua các hoạt động như vẽ tranh, ca hát,...
Thầy Phát kể, lúc đầu, nhiều em đọc rất chậm, tính toán yếu nhưng sau một thời gian, các em đã biết đọc, biết viết và quan trọng nhất là bắt đầu tin vào chính mình.
"Trong quá trình giảng dạy, khó nhất là lớp học không đồng khối, mỗi em một trình độ khác nhau. Nhưng chỉ cần các em còn muốn học, tôi còn dạy. Mỗi ngày đến lớp, tôi chỉ mong các bé biết đọc, biết viết, biết tính toán, để sau này ra đời không bị thua thiệt", thầy Phát chia sẻ.
Hành trình không mỏi mệt
Quê ở huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre (cũ), nay thuộc Vĩnh Long, thầy Lê Tấn Phát mang trong mình tình yêu nghề giáo từ nhỏ.
Tốt nghiệp THPT, Lê Tấn Phát theo học ngành Sư phạm Ngữ văn tại Trường Đại học Sư phạm TPHCM. Chỉ sau một năm, anh quyết định học thêm ngành Sư phạm Tiểu học sau khi tiếp xúc với các lớp học thiện nguyện tại các tu viện, nhà chùa, nơi mà học viên chủ yếu là trẻ em tiểu học.
Lớp học Ánh Sáng Xanh không có ai giàu hay nghèo, ai giỏi hay yếu. Các em đều như nhau, đều xứng đáng được yêu thương và chia sẻ những điều tốt đẹp. Khi các em còn cần, tôi sẽ còn dạy, dù chỉ còn một học trò.
Thầy Lê Tấn Phát, Phụ trách lớp học Ánh Sáng Xanh
Tốt nghiệp loại xuất sắc Trường Đại học Sư phạm TPHCM, thầy Phát được giữ lại làm giáo viên tại Trường Trung học Thực hành (thuộc Trường Đại học Sư phạm TPHCM). Dù công việc chính bận rộn, thầy vẫn dành thời gian cho lớp học tình thương mỗi tuần.
“Khi còn là sinh viên, tôi từng tham gia các chuyến thiện nguyện dạy học miễn phí tại Tây Bắc và miền Tây Nam bộ. Những chuyến đi đó khiến tôi càng thêm khao khát được đóng góp nhiều hơn cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn”, thầy Phát nhớ lại.
Trong khoảng thời gian gắn bó với lớp học Ánh Sáng Xanh, một trong những học trò để lại ấn tượng sâu sắc nhất với thầy giáo trẻ là bé Minh Phi, học sinh dân tộc Chăm. Em từng phải nghỉ học tại lớp vì điều kiện gia đình khó khăn.
Thế nhưng, nhờ lớp học Ánh Sáng Xanh và sự động viên từ thầy Phát, Minh Phi đã quay trở lại lớp, dần tiến bộ trong kỹ năng đọc, viết. Cậu bé còn nuôi dưỡng ước mơ trở thành giáo viên để giúp đỡ những bạn nhỏ có hoàn cảnh giống mình.
Minh Phi bộc bạch: "Sau này em muốn làm giáo viên để dạy lại cho các bạn có hoàn cảnh giống em. Em mong rằng các bạn sẽ trưởng thành, biết yêu thương và chia sẻ với những người kém may mắn hơn".
Dù không nhận bất kỳ khoản thù lao nào, nhưng thời gian qua, thầy Phát vẫn bền bỉ đứng lớp mỗi tuần. Với thầy, đây không chỉ là công việc, mà còn là một phần trách nhiệm của bản thân đối với các em nhỏ.
Dù chỉ dạy một buổi mỗi tuần, nhưng thầy Phát đã giúp níu giữ ước mơ học tập cho những đứa trẻ từng bị bỏ lại phía sau. Với thầy, mỗi con chữ không chỉ là kiến thức, mà còn là cơ hội, là tia hy vọng được thắp sáng bằng cả trái tim.