Tạo điều kiện cho đoàn viên thanh niên là học sinh rèn luyện, học tập, cống hiến và trưởng thành, Đoàn các trường học trên địa bàn tỉnh đã tổ chức nhiều chương trình, hoạt động sôi nổi với nhiều nội dung được đổi mới, đi vào chiều sâu và đạt hiệu quả cao.
Để đoàn viên có cơ hội rèn luyện và phát triển kỹ năng ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, Đoàn Trường THPT Chuyên Sơn La khuyến khích đoàn viên tham gia các CLB tiếng Anh, kỹ năng mềm, thuyết trình, thể thao... Trong đó, Đoàn trường định hướng nội dung hoạt động, còn kế hoạch và thời gian sinh hoạt do ban chủ nhiệm CLB xây dựng, phù hợp với lịch học của học sinh.
Anh Nguyễn Quốc Định, Bí thư Đoàn trường THPT Chuyên Sơn La, chia sẻ: Đoàn trường chú trọng tạo môi trường, động lực để đoàn viên, học sinh tự giác học tập, rèn luyện, trau dồi lý tưởng, trang bị hành trang lập thân, lập nghiệp thông qua các phong trào “Dạy tốt, học tốt”. Nhiều cuộc thi, câu lạc bộ, đội nhóm được tổ chức, giúp học sinh trải nghiệm, thử sức. Nhờ đó, năm học 2024-2025, nhà trường đạt 2 giải nhì, 8 giải ba, 21 giải khuyến khích học sinh giỏi quốc gia; 1 HCV, 2 HCB, 1 HCĐ, 2 giải khuyến khích IOE quốc gia; 38 giải nhất, 93 giải nhì, 91 giải ba, 53 giải khuyến khích cấp tỉnh; đặc biệt, có 40 học sinh đạt IELTS từ 7.0 trở lên.
Còn tại Trường THPT Mường La, có hơn 1.500 ĐVTN, các hoạt động được tổ chức gắn với thực tiễn địa phương. Cô giáo Tòng Thị Chung, Bí thư Đoàn trường, cho biết: Hằng năm, bên cạnh nhiệm vụ học tập, Đoàn tổ chức nhiều hoạt động thiết thực, như chăm sóc khuôn viên “Sáng - xanh - sạch - đẹp - văn minh - an toàn”; chương trình “Chia khó vùng cao”; tuyên truyền an toàn giao thông, phòng chống bạo lực học đường, xây dựng lối sống văn minh; phát động phong trào “Nuôi heo đất ủng hộ bạn nghèo”... góp phần nâng cao phong trào thanh niên và chất lượng giáo dục toàn diện.
Toàn tỉnh hiện có hơn 28.000 đoàn viên sinh hoạt tại 61 Đoàn trường học. Giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống và rèn kỹ năng sống cho thế hệ trẻ “vừa hồng, vừa chuyên”, 100% Đoàn trường học triển khai các hoạt động thiết thực, như Cuộc vận động “Mỗi ngày một tin tốt, mỗi tuần một câu chuyện đẹp”; diễn đàn “Xây dựng văn hóa ứng xử học đường”; các hội thi về đạo đức, lối sống…, góp phần xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh, giúp đoàn viên, thanh niên hình thành nhận thức đúng đắn, lý tưởng trong sáng và lối sống đẹp.
Trong năm học 2024-2025, các Đoàn trường đã triển khai 912 hoạt động tình nguyện, thu hút hơn 30.000 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia giữ gìn cảnh quan, môi trường học đường, xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh, bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, bảo đảm an toàn giao thông và an sinh xã hội. Các chiến dịch cao điểm, như “Mùa hè xanh”, “Hoa phượng đỏ”, “Tiếp sức mùa thi” đã huy động gần 16.000 lượt tình nguyện viên, hỗ trợ hàng chục nghìn suất ăn, nước uống, trao 406 suất học bổng, trị giá hơn 141 triệu đồng. Ngoài ra, các chương trình “Tình nguyện mùa đông”, “Xuân tình nguyện”, “Giọt máu hồng tình nguyện” cũng thu hút 826 học sinh, sinh viên tham gia, đóng góp 425 đơn vị máu cho ngân hàng máu của tỉnh.
Hiệu quả lớn nhất mà các phong trào Đoàn mang lại chính là sự trưởng thành của mỗi đoàn viên. Các em không chỉ được trang bị kiến thức trên lớp mà còn được rèn luyện kỹ năng sống, tinh thần trách nhiệm và lý tưởng cống hiến. Em Chu Tuệ Anh, học sinh lớp 12A, Trường Tiểu học, THCS, THPT Quốc tế Bình Minh, chia sẻ: Trong thời gian học tập, ngoài học tập, em tích cực tham gia nhiều hoạt động, phong trào của Đoàn trường. Mỗi hoạt động giúp em trau dồi kiến thức thực tế, rèn luyện kỹ năng mềm, từ đó hỗ trợ học tập hiệu quả hơn. Chính những trải nghiệm ấy đã giúp em hoàn thiện bản thân và đạt danh hiệu “Học sinh 3 tốt”.
Với những hoạt động thiết thực, sáng tạo và chiều sâu, công tác Đoàn khối trường học của tỉnh đã góp phần quan trọng vào giáo dục toàn diện, xây dựng thế hệ thanh niên yêu nước, bản lĩnh, tri thức và khát vọng cống hiến, sẵn sàng chung tay dựng xây quê hương giàu đẹp, văn minh.