Một phụ huynh có con học lớp 1 tại trường N.Đ.C (phường Vĩnh Tuy, Hà Nội) chia sẻ một số khoản thu đầu năm. Trong đó, một khoản thu quỹ và chi gần 13 triệu đồng để mua laptop cho giáo viên chủ nhiệm khiến nhiều người bức xúc.
Đáng chú ý, trong bảng kê khai thu - chi của lớp, tổng số 34 triệu tiền quỹ, lớp chi gần 13 triệu đồng để mua một chiếc laptop (máy tính xách tay) cho giáo viên chủ nhiệm. Phụ huynh này cho rằng, đây là khoản không được phép thu.
Ngay khi thông tin được đăng tải, nhiều phụ huynh bày tỏ lo ngại họ cũng có thể đối diện với tình huống tương tự. Dường như năm nào, câu chuyện tiền trường đầu năm học cũng được các phụ huynh phản ánh với nhiều bức xúc.
Trao đổi với phóng viên Báo Phụ nữ Việt Nam, lãnh đạo trường N.Đ.C khẳng định: "Ngay sau khi nhận được thông tin, nhà trường đã họp cùng Ban phụ huynh để trao đổi. Nhà trường xác nhận thông tin trên sai sự thật, ảnh hưởng rất nhiều đến hình ảnh nhà trường. Chúng tôi đã nhờ cơ quan công an vào cuộc điều tra vụ việc này".
Báo Phụ nữ Việt Nam sẽ tiếp tục phản ánh về vấn đề này.
Theo Thông tư 55/2011 của Bộ GD&ĐT về hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh, nhà trường và ban đại diện không được phép thu 10 khoản sau:
- Các khoản thu không đảm bảo tính tự nguyện.
- Tiền bảo vệ cơ sở vật chất, an ninh.
- Chi phí trông giữ phương tiện của học sinh.
- Tiền vệ sinh lớp học, trường học.
- Tiền khen thưởng cán bộ, giáo viên, nhân viên.
- Kinh phí mua sắm thiết bị, máy móc, đồ dùng dạy học cho nhà trường.
- Hỗ trợ công tác quản lý, tổ chức dạy học.
- Sửa chữa, nâng cấp, xây dựng công trình trường học.
- Các khoản đóng góp để chi cho hoạt động không trực tiếp phục vụ học sinh.
- Bất kỳ khoản thu nào khác trái quy định của pháp luật.