Nghị định 238 của Chính phủ về chính sách học phí, miễn, giảm, hỗ trợ học phí, hỗ trợ chi phí học tập và giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo quy định khung học phí từ năm học 2025-2026. Theo đó, học sinh trường tư cũng được Nhà nước hỗ trợ tiền học phí.
Theo đó, mỗi cấp học có một mức sàn và mức trần. Bậc mầm non và tiểu học có học phí thấp nhất là 50.000 đồng/tháng và cao nhất là 540.000 đồng/tháng. Bậc THCS và THPT có chung mức trần là 650.000 đồng/tháng, mức sàn lần lượt là 50.000 đồng và 100.000 đồng.
Khung học phí này áp dụng cho năm 2025-2026. 10 năm tiếp theo, mức trần học phí sẽ được điều chỉnh theo tỷ lệ phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của từng địa phương, tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế hàng năm, nhưng không vượt quá 7,5%/năm.
Về cách chi trả, Nhà nước sẽ cấp tiền trực tiếp cho học sinh trường tư. UBND cấp tỉnh sẽ trình HĐND cùng cấp ban hành mức hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông tại các trường tư thục, dân lập trên địa bàn, đảm bảo mức hỗ trợ không vượt mức thu của nhà trường.
Trường tư xác định học phí theo nguyên tắc bảo đảm bù đắp chi phí và có tích lũy theo quy định của Luật Giá. Nhà trường cũng phải thực hiện công khai học phí; chịu trách nhiệm giải trình với người học, xã hội về mức thu học phí và giá các dịch vụ do mình quyết định; thuyết minh các yếu tố cấu thành giá, lộ trình, tỷ lệ tăng học phí các năm tiếp theo nhưng không quá 10%/năm.
Từ năm học 2025-2026, trẻ mầm non và học sinh từ lớp 1 đến trường công lập trên toàn quốc được miễn hoàn toàn học phí. Riêng các khoản thu dịch vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục của nhà trường, UBND cấp tỉnh sẽ trình HĐND cùng cấp quyết định, phù hợp với tình hình thực tế của địa phương, vùng miền.
Hà Nội dự kiến sẽ chi hơn 3.000 tỷ đồng hỗ trợ bữa ăn bán trú cho khoảng 768.000 học sinh tiểu học khối công lập và tư thục trên địa bàn, trong đó khối công lập khoảng 2.824 tỷ đồng, tư thục khoảng 239 tỷ đồng.
Đối với học sinh tiểu học đang theo học tại các cơ sở giáo dục ở các xã miền núi và xã thuộc bãi giữa sông Hồng, mức hỗ trợ là 30.000 đồng/học sinh/ngày.
Đối với học sinh tiểu học đang theo học tại các trường trên địa bàn còn lại của thành phố Hà Nội, mức hỗ trợ là 20.000 đồng/học sinh/ngày.
Theo thống kê, toàn TP Hà Nội hiện có 778 trường tiểu học, trong đó công lập có 728 trường, tư thục có 50 trường.