Trung tâm Y tế khu vực Bình Thủy (Cần Thơ) truyền thông sức khỏe sinh sản và tác hại của thuốc lá điện tử cho hơn 2.500 học sinh, sinh viên.
Ngày 17/9, Trung tâm Y tế khu vực Bình Thủy phối hợp với Trường Trung học Phổ thông Bình Thủy và Trường Cao đẳng Nghề Cần Thơ tổ chức buổi truyền thông chuyên đề về chăm sóc sức khỏe sinh sản và tác hại của thuốc lá điện tử cho học sinh, sinh viên.
Buổi truyền thông thu hút hơn 2.500 học sinh, sinh viên cùng các thầy cô giáo tham dự. Đây là hoạt động thiết thực nhân dịp năm học mới, nhằm nâng cao nhận thức về các vấn đề sức khỏe trong lứa tuổi thanh thiếu niên.
Đặc biệt là trước sự gia tăng sử dụng các sản phẩm thuốc lá thế hệ mới như thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.
Nội dung chương trình tập trung vào các chủ đề chính như: tác hại thuốc lá truyền thống, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng; quy định của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá; những thay đổi sinh lý trong tuổi vị thành niên; phòng tránh mang thai ngoài ý muốn và tình dục an toàn.
Học sinh, sinh viên tham gia sôi nổi, đặt câu hỏi, chia sẻ quan điểm và thể hiện sự quan tâm đến nhiều vấn đề thiết thực trong đời sống.
Hoạt động góp phần trang bị kiến thức, kỹ năng cho học sinh, sinh viên trong việc chăm sóc sức khỏe bản thân, đồng thời nâng cao vai trò của nhà trường trong việc xây dựng môi trường học đường lành mạnh, không khói thuốc.