Ngày 17/9, UBND tỉnh Nghệ An tổ chức Hội nghị sơ kết một năm triển khai mô hình 'Giáo dục ý thức chấp hành pháp luật và kỹ năng sống trong các trường học'. Đây được đánh giá là mô hình tổng thể, toàn diện, có tính khả thi cao và tạo hiệu ứng lan tỏa rộng khắp.
Với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở, sau 1 năm triển khai, đến nay, mô hình “Giáo dục ý thức chấp hành pháp luật và kỹ năng sống trong các trường học” đã được nhân rộng tại 1.517/1.517 trường trên toàn tỉnh (đạt 100%) thu hút đông đảo giáo viên, học sinh, phụ huynh tích cực tham gia. Qua đó, mô hình góp phần xây dựng môi trường an ninh, an toàn, lành mạnh trong các trường học, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ dạy và học cũng như trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự tại địa phương. Đồng thời, nhiều hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật đã được triển khai. Nổi bật là chương trình “Phiên tòa giả định” do 3 ngành Công an, Tòa án, Viện Kiểm sát phối hợp tổ chức ở cấp tỉnh và huyện. Các phiên xét xử giả định những vụ án do học sinh phạm tội là hình thức tuyên truyền trực quan, tác động mạnh mẽ đến nhận thức của các em.
Cùng với đó, hơn 550 lớp dạy bơi và kỹ năng cứu hộ đuối nước miễn phí được mở cho học sinh trong dịp hè 2024. Nhờ đó, số vụ tai nạn đuối nước giảm 25 vụ so với cùng kỳ 2023. Đây được đánh giá là kết quả thiết thực và phù hợp với địa bàn có nhiều sông, suối, ao hồ như Nghệ An.
Ngoài ra, lực lượng Công an tỉnh còn triển khai nhiều giải pháp đảm bảo an ninh, trật tự trường học. Nhờ đó, so với năm 2023, toàn tỉnh đã giảm 18 vụ trộm cắp, 62 vụ vi phạm pháo nổ, 12 vụ cố ý gây thương tích và 6 vụ tai nạn giao thông liên quan trực tiếp đến học sinh. Đặc biệt, địa phương không ghi nhận vụ việc phạm tội về ma túy trong trường học. Tình trạng bạo lực học đường giảm rõ rệt cả về số vụ và mức độ.
Tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nghệ An Bùi Thanh An đề nghị, để mô hình phát triển sâu rộng, Bộ Công an tiếp tục quan tâm, chỉ đạo, tạo điều kiện thuận lợi trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự và xây dựng phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Bộ Giáo dục và Đào tạo đồng hành trong việc nâng cao chất lượng giáo dục, xây dựng văn hóa học đường lành mạnh.
Công an tỉnh và Sở Giáo dục và Đào tạo tiếp tục triển khai mạnh mẽ, sáng tạo hơn nữa, chú trọng những nội dung phong phú, gần gũi, phù hợp với từng nhóm học sinh. Cụ thể, học sinh đô thị cần tăng cường kỹ năng thoát hiểm, xử lý tình huống hỏa hoạn, tham gia giao thông an toàn. Học sinh vùng biển, sông nước chú trọng kỹ năng bơi an toàn, ứng cứu đuối nước. Học sinh miền núi, biên giới cần tập trung phòng tránh ma túy học đường, nạn mua bán người và trẻ em.
Sự đồng hành của gia đình, nhà trường và toàn xã hội được coi là yếu tố quyết định để mô hình ngày càng phát huy hiệu quả thực chất, tạo nền tảng hình thành thế hệ học sinh không chỉ giỏi kiến thức mà còn vững vàng kỹ năng sống, ý thức chấp hành pháp luật.
Tại hội nghị, 5 tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai mô hình đã được Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An tặng Bằng khen.