Sáng 17/9, tại Hà Nội diễn ra Lễ phát động Cuộc thi 'Cơ sở y tế không khói thuốc lá' lần thứ I. Sự kiện nhằm phát huy tinh thần chủ động, tích cực của các cơ sở y tế trên toàn quốc trong việc xây dựng một môi trường khám chữa bệnh trong lành, an toàn, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ y tế và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Cuộc thi “Cơ sở y tế không khói thuốc lá” lần thứ I do Báo Sức khỏe và Đời sống phối hợp cùng Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá tổ chức; được triển khai trên phạm vi toàn quốc với đối tượng tham gia là các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa công lập tuyến tỉnh, thành phố, tuyến Trung ương và các bệnh viện trực thuộc trường đại học.
Cuộc thi được nhằm tiếp tục phát huy những thành quả đã đạt được, đồng thời phát hiện, tôn vinh và nhân rộng những mô hình, sáng kiến hiệu quả trong việc xây dựng cơ sở y tế không khói thuốc trên toàn quốc.
Phát biểu chỉ đạo tại Lễ phát động, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cho biết, thuốc lá là một trong những tác nhân gây bệnh và tử vong hàng đầu liên quan tới các bệnh lý như ung thư phổi, bệnh tim mạch, đột quỵ, cũng như nhiều bệnh lý nghiêm trọng khác. Ở Việt Nam, gánh nặng ước khoảng 84.500 ca tử vong/năm, tức hơn 230 ca mỗi ngày, và cùng với đó là hàng chục nghìn người phải chịu đựng hậu quả nghiêm trọng từ việc hút thuốc thụ động.
"Mỗi làn khói thuốc trong bệnh viện không chỉ là vi phạm quy định, mà là mối nguy trực tiếp với người bệnh, thầy thuốc và cộng đồng, một sự đối nghịch với sứ mệnh thiêng liêng của không gian chăm sóc và cứu chữa sự sống. Bởi vậy, cơ sở y tế không khói thuốc không chỉ là yêu cầu bắt buộc; mà đó là tiêu chuẩn nghề nghiệp, là thước đo văn hóa của bệnh viện, là cam kết đạo đức của người thầy thuốc. Bệnh viện phải là nơi niềm tin được bảo vệ, nơi không một lợi ích nào có thể đánh đổi sức khỏe và sự an toàn của người bệnh. Xây dựng môi trường không khói thuốc chính là xây dựng nếp sống chuyên nghiệp trong bệnh viện, là bảo vệ chính đội ngũ của chúng ta trước những nguy cơ âm thầm nhưng dai dẳng", Thứ trưởng nhận định.
Theo Thứ trưởng, Cuộc thi “Cơ sở y tế không khói thuốc lá” được phát động hôm nay là chất xúc tác mạnh mẽ để các đơn vị so tài bằng chất lượng quản trị và sự tử tế trong phục vụ. "Từ đây, chúng ta sẽ phát hiện, tôn vinh và nhân rộng những mô hình điển hình, các “bệnh viện thân thiện không khói thuốc”, những “khuôn viên xanh” an toàn, những câu chuyện đổi thay từ chính người bệnh và nhân viên y tế”, Thứ trưởng Thuấn nhấn mạnh.
Tại Lễ phát động, TS.BS Hà Anh Đức - Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế) khẳng định: "Trong những năm qua, nhờ sự quan tâm chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo Bộ Y tế, Quỹ PCTH thuốc lá đã hỗ trợ các cơ sở y tế đẩy mạnh phong trào xây dựng cơ sở y tế không khói thuốc trên phạm vi toàn quốc. Ngày càng nhiều bệnh viện, trung tâm y tế, trạm y tế xã phường thực hiện nghiêm quy định không hút thuốc trong khuôn viên, gắn biển cấm hút thuốc, tổ chức tuyên truyền cho bệnh nhân, người nhà và cán bộ y tế”.
TS.BS Hà Anh Đức - Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá.
Là đơn vị được giao nhiệm vụ tổ chức, nhà báo Trần Tuấn Linh, Tổng Biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống, Đồng Trưởng Ban Tổ chức chia sẻ: "Cuộc thi này ra đời với mục tiêu không chỉ để ghi nhận các đơn vị tuân thủ tốt, mà quan trọng hơn là để phát hiện, tôn vinh và nhân rộng những cách làm hay, những mô hình hiệu quả từ chính thực tiễn cơ sở. Chúng tôi không chỉ tìm một cơ sở y tế sạch bóng người hút thuốc, mà muốn tìm thấy những mô hình toàn diện, nơi ý thức không khói thuốc đã thấm sâu vào mọi hoạt động."
Theo nhà báo Trần Tuấn Linh, mặc dù đối tượng dự thi là các cơ sở y tế trên quy mô toàn quốc những việc chấm thi rất chặt chẽ với 2 giai đoạn Sơ khảo và Chung khảo, gồm 3 phần chấm điểm chính là: Phần thi trắc nghiệm, Phần thi hồ sơ, Phần thi video. Ban Tổ chức còn thiết kế một phần bình chọn trực tuyến để chính cộng đồng, người bệnh và người nhà bệnh nhân có thể bày tỏ sự ủng hộ của mình với cơ sở y tế.
Tổng biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống Trần Tuấn Linh phát biểu.
Ban Tổ chức và Hội đồng Giám khảo, với các chuyên gia hàng đầu trong ngành thậm chí sẽ có những chuyến khảo sát, đánh giá thực tế tại cơ sở nếu cần thiết, để đảm bảo mỗi giải thưởng được trao đi đều hoàn toàn xứng đáng.
Lễ trao giải cuộc thi dự kiến được tổ chức vào tháng 12/2025 tại Hà Nội.
THÔNG TIN CHI TIẾT VỀ CUỘC THI Thời gian tổ chức: Từ tháng 9/2025 đến tháng 12/2025.Đối tượng dự thi: Các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa công lập tuyến tỉnh, thành phố; tuyến Trung ương trực thuộc Bộ Y tế và các bộ, ngành; các bệnh viện trực thuộc trường đại học.
1. Cách thức tham dự và các vòng thiĐăng ký: Các cơ sở y tế đăng ký tham gia trực tuyến tại địa chỉ https://khongkhoithuocla.vn từ ngày 17/9/2025 đến hết ngày 27/9/2025.Cuộc thi gồm 2 vòng:- Vòng 1 (Sơ khảo, từ 01/10 - 31/10/2025): Các đơn vị tham gia 3 phần thi:Thi trắc nghiệm: Trả lời 25 câu hỏi trực tuyến về phòng, chống tác hại thuốc lá.Thi hồ sơ: Nộp hồ sơ thông tin và tài liệu chứng minh về việc xây dựng cơ sở y tế không khói thuốc tại đơn vị.Thi video: Gửi 01 video clip (5-7 phút) về quá trình thực hiện, các giải pháp, sáng kiến và bài học kinh nghiệm.Ngoài ra, các đơn vị có thể vận động bình chọn trực tuyến để được cộng điểm thưởng theo quy định của Thể lệ.- Vòng 2 (Chung khảo, từ 16/11 - 25/11/2025): Hội đồng Chung khảo chấm điểm hồ sơ, video và có thể tổ chức khảo sát thực tế tại các cơ sở y tế để chọn ra 20 đơn vị đạt giải.
2. Cơ cấu giải thưởngTổng số có 20 giải thưởng được trao, bao gồm: 1 Giải Nhất trị giá 20 triệu đồng; 2 Giải Nhì mỗi giải 15 triệu đồng; 4 Giải Ba mỗi giải 10 triệu đồng; 13 Giải Khuyến khích mỗi giải 5 triệu đồng. và các hình thức khen thưởng khác: Chứng nhận và cúp lưu niệm của Ban Tổ chức.