Tỉnh Phú Thọ đặt mục tiêu đến năm 2026, phấn đấu có 15% số xã xây dựng 'mô hình thư viện cơ sở' phù hợp với địa bàn tỉnh.
Ngày 17/9, thông tin từ Văn phòng UBND tỉnh Phú Thọ, UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 4403 về triển khai thực hiện Chương trình "Xây dựng mô hình thư viện cơ sở phục vụ nhân dân khu vực miền núi trên địa bàn tỉnh Phú Thọ giai đoạn 2025 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045".
Mục đích của Kế hoạch nhằm nâng cao nhận thức và trách nhiệm của các cấp, các ngành, các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là nhân dân vùng sâu, vùng xa về vị trí, vai trò, mục đích, ý nghĩa của việc xây dựng "mô hình thư viện cơ sở"; xây dựng thói quen đọc sách và phát triển văn hóa đọc…
Đẩy mạnh chuyển đổi số tạo điều kiện để người dân có cơ hội bình đẳng trong việc tiếp cận hệ thống tri thức mở, linh hoạt với nhiều mô hình.
Từ đó hình thành thói quen, phát triển năng lực tự học tập của người dân trong giai đoạn mới, góp phần nâng cao dân trí, cải thiện và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Mục tiêu chung được đặt ra là nghiên cứu, tích hợp phù hợp nguồn tài nguyên thông tin từ thư viện công cộng cấp xã (thư viện xã); trung tâm học tập cộng đồng; trung tâm văn hóa thể thao xã; điểm bưu điện - văn hóa xã; tủ sách pháp luật và sách, tài liệu pháp luật của Đề án trang bị sách cho cơ sở xã và một số cơ sở, loại hình khác.
Xây dựng, xử lý, lưu giữ, bảo quản, kết nối và phát triển tài nguyên thông tin phù hợp với người sử dụng thư viện; tổ chức sử dụng chung tài nguyên thông tin, sản phẩm thông tin và dịch vụ thư viện; truyền bá tri thức, giá trị văn hóa của dân tộc và nhân loại; phục vụ nhu cầu nghiên cứu, học tập, giải trí…
Tỉnh Phú Thọ phấn đấu đến năm 2026, 15% số xã xây dựng “mô hình thư viện cơ sở” phù hợp với địa bàn tỉnh Phú Thọ; đến năm 2030 nhân rộng mô hình đạt 50% chỉ tiêu tương ứng và đạt 90% vào năm 2045...
UBND tỉnh yêu cầu, việc triển khai Chương trình "Xây dựng mô hình thư viện cơ sở phục vụ nhân dân khu vực miền núi trên địa bàn tỉnh Phú Thọ giai đoạn 2025 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045" phải gắn với việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội của tỉnh.
Bên cạnh đó, nội dung thực hiện phải gắn với chức năng, nhiệm vụ và điều kiện thực tế của địa phương, đơn vị; Tổ chức các hoạt động phải thiết thực, hiệu quả và xây dựng được phong trào đọc sách trong mọi tầng lớp nhân dân trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.