Sáng 17-9, Công an phường Tây Mỗ (Hà Nội) phối hợp với Trường THPT Đại Mỗ tổ chức tuyên truyền pháp luật về trật tự, an toàn giao thông và ký cam kết chấp hành cho giáo viên, học sinh và phụ huynh.
Phát biểu tại buổi lễ, Trung tá Nguyễn Tuấn Hoàng, Phó Trưởng Công an phường Tây Mỗ nhấn mạnh, đối với lứa tuổi học sinh, việc nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Công an phường Tây Mỗ luôn coi công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật là nhiệm vụ trọng tâm, góp phần phòng ngừa tai nạn, xây dựng văn hóa giao thông an toàn, văn minh trên địa bàn.
Trong phần tuyên truyền, báo cáo viên đã giúp hơn 1.500 học sinh nhận diện các hành vi vi phạm phổ biến, phân tích nguyên nhân và hậu quả tai nạn giao thông; phổ biến những quy định mới của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đồng thời hướng dẫn kỹ năng tham gia giao thông an toàn thông qua các tình huống trực quan, dễ nhớ, dễ áp dụng. Học sinh được tham gia trao đổi, đặt câu hỏi trực tiếp, tạo không khí sôi nổi, tích cực.
Hiệu trưởng trường THPT Đại Mỗ Nguyễn Duy Bỉnh cho rằng, hoạt động trên mang lại nhiều kiến thức bổ ích, giúp thầy cô, phụ huynh và học sinh có thêm kỹ năng, ý thức khi tham gia giao thông. Đặc biệt, các em học sinh đã chủ động đặt câu hỏi, trao đổi thẳng thắn với báo cáo viên, tạo nên không khí học tập tích cực, sinh động.
Song song với hoạt động tuyên truyền, thời gian tới, Công an phường Tây Mỗ sẽ tiếp tục phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông và nhà trường duy trì mô hình “Cổng trường an toàn giao thông”, góp phần bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và trật tự đô thị trên địa bàn.