Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu Sở Giáo dục và Đào tạo và UBND xã Phúc Hòa làm tốt công tác nắm tình hình, tăng cường tuyên truyền, vận động, đối thoại với Nhân dân, về chủ trương đưa học sinh ra điểm trường trung tâm.
Chủ tịch tỉnh Bắc Ninh chỉ đạo khẩn
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn vừa có chỉ đạo về việc đảm bảo tình hình an ninh trật tự khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh.
Trước đó, ngày 9/9, Công an tỉnh Bắc Ninh đã có Báo cáo về tình hình liên quan đến việc sáp nhập điểm trường Mầm non thôn Hậu vào khu trung tâm của trường Mầm non Liên Chung, xã Phúc Hòa, tỉnh Bắc Ninh.
Liên quan đến vụ việc trên, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu Sở Giáo dục và Đào tạo và UBND xã Phúc Hòa làm tốt công tác nắm tình hình, chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, đơn vị chức năng phối hợp với trường Mầm non Liên Chung tăng cường tuyên truyền, vận động, đối thoại với Nhân dân, tổ chức vận động cá biệt, tạo sự đồng thuận của Nhân dân về chủ trương đưa học sinh ra điểm trường trung tâm.
Trong trường hợp Nhân dân vẫn kiên quyết giữ điểm trường lẻ tại thôn Hậu, xã Phúc Hòa phải tự chịu trách nhiệm về chất lượng giáo dục của con em mình.
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh cũng yêu cầu UBND các xã, phường trên địa bàn tỉnh tiến hành rà soát, chủ động lên phương án sáp nhập, xóa bỏ điểm lẻ, thực hiện đúng quy chế dân chủ ở cơ sở, tạo sự đồng thuận cao nhất của Nhân dân, không để nảy sinh tình hình phức tạp về an ninh trật tự tại địa phương
Công an tỉnh Bắc Ninh chỉ đạo Công an xã, phường và bộ phận chuyên môn làm tốt công tác nắm tình hình trên địa bàn và trên không gian mạng, nắm chắc hoạt động của số đầu đơn đề nghị giữ lại điểm trường lẻ, số có thái độ chống đối, kích động nhân dân chống lại chủ trương của Nhà nước (nếu có) để có biện pháp răn đe.
Tiếp tục tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, vận động Nhân dân, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn các hành vi gây phức tạp về an ninh trật tự, xử lý các đối tượng quá khích, gây rối.
Gần 100 phụ huynh không đưa con đến điểm trường mới
Như Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam đưa tin, những ngày đầu năm học mới, nhiều phụ huynh ở các thôn Hương, Nguộn, Xuân Tiến và Hậu (xã Phúc Hòa, tỉnh Bắc Ninh) vẫn tiếp tục đưa con em mình tới điểm trường cũ của Trường Mầm non Liên Chung, dù điểm trường mới tại khu Lãn Tranh chỉ cách khoảng hơn 2km.
Phóng viên có mặt tại điểm trường cũ, nhiều phụ huynh tập trung trước cổng trường, mua bánh kẹo cho trẻ, thể hiện mong muốn giữ lại điểm trường này. Lý do được nhiều người đưa ra là điểm trường mới xa hơn, trong khi điểm trường cũ vẫn "còn dùng được".
Ông Phạm Văn Hân - Chủ tịch UBND xã Phúc Hòa (tỉnh Bắc Ninh) cho biết, chiều thứ 6 (ngày 12/9), UBND xã đã tổ chức tiếp xúc đối thoại với các phụ huynh chưa đồng thuận cho con đến điểm trường mới. Trong buổi tuyên truyền vẫn có nhiều ý kiến trái chiều.
Chủ tịch UBND xã Phúc Hòa cho biết, chính quyền địa phương không yên tâm để các cháu học tại điểm trường cũ đã xuống cấp. Trong khi đó, điểm trường mới được xây dựng mới với diện tích 8.700m², đạt chuẩn Quốc gia mức độ 2. Trường có 15 phòng học kiên cố, 10 phòng chức năng đầy đủ các hạng mục phục vụ giáo dục kỹ năng toàn diện cho trẻ.