PGS.TS Nguyễn Chí Ngôn - Phó Chủ tịch Hội đồng Đại học Cần Thơ là ứng viên giáo sư ngành Tự động hóa, chuyên ngành Kỹ thuật điều khiển.
Năm 2025, Đại học Cần Thơ thành lập hai Hội đồng Giáo sư cơ sở, mỗi hội đồng phụ trách các ngành khác nhau.
Trong đó, Hội đồng Giáo sư cơ sở số 1 gồm các ngành: Chăn nuôi, Thú y, Thủy sản, Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Giáo dục học, Sinh học, Thể dục Thể thao, Văn hóa, Lịch sử.
Hội đồng Giáo sư cơ sở số 2 gồm các ngành: Công nghệ thực phẩm, Công nghệ thông tin, Hóa học, Toán học, Kinh tế, Luật học, Thủy lợi, Vật lý, Xây dựng.
Hội đồng Giáo sư cơ sở số 2 xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư cho 8 ứng viên đến từ Đại học Cần Thơ và Trường Đại học An Giang (Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh), đồng thời công nhận đủ điều kiện chức danh phó giáo sư cho 13 ứng viên đều đến từ Đại học Cần Thơ.
Trong đó, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn - Phó Chủ tịch Hội đồng Đại học Cần Thơ là ứng viên giáo sư ngành Tự động hóa, chuyên ngành Kỹ thuật điều khiển.
Theo bản đăng ký xét công nhận chức danh giáo sư ký ngày 25/06/2025, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn sinh năm 1972, quê tại tỉnh Cà Mau. Thầy đã có 24 năm thực hiện nhiệm vụ đào tạo và được bổ nhiệm chức danh phó giáo sư tại Đại học Cần Thơ theo Quyết định số 1143/QĐ-ĐHCT ngày 22/04/2015.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn công tác tại Đại học Cần Thơ từ tháng 9/1996 đến nay với vai trò giảng viên và từ ngày 25/6/2021, thầy được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Đại học Cần Thơ. Trong quá trình giảng dạy và công tác, thầy Ngôn đã nhận được danh hiệu Nhà giáo ưu tú năm 2017.
Về trình độ đào tạo, thầy tốt nghiệp đại học ngành Điện tử tại Đại học Cần Thơ năm 1996. Tới năm 2002, thầy được cấp bằng Thạc sĩ ngành Điện tử, chuyên ngành Kỹ thuật vô tuyến - điện tử tại Trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2007, thầy Ngôn nhận bằng Tiến sĩ ngành Tự động hóa, chuyên ngành Kỹ thuật điều khiển tại Trường Đại học Rostock, Cộng hòa Liên bang Đức.
Ứng viên đã công bố 169 bài báo khoa học, sở hữu 4 bằng độc quyền sáng chế 
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn chủ yếu nghiên cứu theo 3 hướng gồm: Điều khiển thông minh; Đo lường, cảm biến và IoT; Tự động hóa và ứng dụng.
Về kết quả đào tạo và nghiên cứu khoa học, thầy Ngôn đã hướng dẫn 3 nghiên cứu sinh bảo vệ thành công luận án tiến sĩ; hoàn thành 4 đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ và tương đương.
Thầy chủ trì xây dựng 1 chương trình đào tạo tiến sĩ, 1 chương trình đào tạo thạc sĩ ngành Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa được áp dụng tại Đại học Cần Thơ từ năm 2022. Bên cạnh đó, Phó Chủ tịch Hội đồng Đại học Cần Thơ đã công bố 169 bài báo khoa học, trong đó có 76 bài được đăng trên các tạp chí, kỷ yếu hội nghị khoa học quốc tế uy tín.
Dựa trên bảng thống kê giai đoạn 2020-2025 cho thấy, số bài báo khoa học của Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn đăng trên tạp chí trong nước năm 2022 ở mức rất cao (24 bài/năm). Riêng trong năm 2023 và năm 2024, số lượng bài báo khoa học đăng trên tạp chí quốc tế của thầy tăng mạnh, dao động từ 12-16 bài/năm. Đặc biệt, trong 6 tháng đầu năm 2025, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn đã công bố 7 bài báo khoa học được đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín.
Riêng trong tháng 6, với vai trò tác giả liên hệ, thầy đã công bố 3 bài báo khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế, gồm: A design of smart feeding system for dairy cows farm đăng trên Advances in Electrical and Electronic Engineering (AEEE) xếp loại Scopus Q3; Soil EC index - based prediction of rice growing and yield in the Mekong Delta đăng trên Asian Journal of Agriculture and Rural Development xếp loại Scopus Q3; Explainable Dual-Branch Hybrid Model for Maize Leaf Disease Classification đăng trên SN Computer Science xếp loại Scopus Q2.
Tác giả liên hệ (corresponding author) thường chịu trách nhiệm chính trong việc trao đổi với tạp chí trong suốt quá trình nộp bản thảo, phản biện và xuất bản. Ngoài ra, tác giả liên hệ còn có các trách nhiệm như:
Gửi bản thảo cho từng tác giả cùng tham gia để xem xét và đồng ý về quyền tác giả;
Đảm bảo hoàn tất các thủ tục hành chính theo yêu cầu của tạp chí, bao gồm: công bố đóng góp của tác giả, phê duyệt của hội đồng đạo đức và khai báo xung đột lợi ích;
Sẵn sàng trong suốt quá trình nộp bài và phản biện để trả lời các câu hỏi từ ban biên tập;
Sau khi công bố, tiếp tục có trách nhiệm trả lời các câu hỏi liên quan đến công trình, đồng thời hợp tác với tạp chí khi có yêu cầu cung cấp dữ liệu hoặc thông tin bổ sung nếu có vấn đề phát sinh liên quan đến bài báo. [1]
Ngoài ra, thầy Ngôn còn sở hữu 4 bằng độc quyền sáng chế với vai trò đồng tác giả. Trong đó, hai bằng độc quyền sáng chế “Hệ thống đo tín hiệu điện tim và theo dõi sự biến thiên nhịp tim không dùng pin và kết nối không dây với thiết bị đọc” số hiệu 48669 và “Thiết bị cảm biến đo tín hiệu điện tim không dùng pin” số hiệu 48670 do Cục Sở hữu trí tuệ (cơ quan trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ) cấp cùng ngày 12/6/2025.
Khoản 4 Điều 3 Thông tư 20/2020/TT-BGDĐT quy định: Định mức giờ chuẩn giảng dạy của giảng viên trong một năm học được quy định từ 200 đến 350 giờ chuẩn giảng dạy (tương đương từ 600 đến 1.050 giờ hành chính); trong đó, giờ chuẩn giảng dạy trực tiếp trên lớp (hoặc giảng dạy trực tuyến) phải đảm bảo tối thiểu 50% định mức quy định.
Theo khoản 1, Điều 5 Quyết định về việc ban hành Quy định chế độ làm việc đối với giảng viên, giáo viên Trường Đại học Cần Thơ (nay là Đại học Cần Thơ) nêu rõ: Định mức giờ chuẩn giảng dạy của giảng viên cao cấp có chức danh phó giáo sư là 270 giờ. Đối với vị trí Phó Chủ tịch Hội đồng trường, tỷ lệ thực hiện tổng định mức giờ chuẩn là 20%, tương ứng với 54 giờ.
Trong 3 năm học gần đây, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Chí Ngôn có tổng số giờ chuẩn giảng dạy trực tiếp trên lớp gấp nhiều lần so với số giờ chuẩn định mức.
Xem chi tiết hồ sơ ứng viên TẠI ĐÂY.
Khoản 1, Điều 18 Luật số 34/2018/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học nêu rõ, hội đồng đại học công lập có trách nhiệm và quyền hạn sau đây:
a) Quyết định về chiến lược, kế hoạch phát triển, kế hoạch hằng năm của đại học, việc kết nạp thành viên mới, tổ chức lại đại học theo quy định của pháp luật;
b) Ban hành quy chế tổ chức và hoạt động, quy chế tài chính, quy chế dân chủ ở cơ sở của đại học, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 29 của Luật này, phù hợp với quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;
c) Quyết định về phương hướng đào tạo, hoạt động khoa học và công nghệ, hợp tác quốc tế, bảo đảm chất lượng giáo dục đại học;
d) Quyết định về cơ cấu tổ chức, đơn vị thành viên của đại học; tiêu chuẩn chủ tịch, phó chủ tịch (nếu có), thành viên hội đồng đại học; tiêu chuẩn giám đốc, phó giám đốc đại học; quyết định và trình cơ quan quản lý có thẩm quyền ra quyết định công nhận, bãi nhiệm, miễn nhiệm giám đốc đại học; bổ nhiệm, bãi nhiệm, miễn nhiệm phó giám đốc đại học trên cơ sở đề xuất của giám đốc đại học, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 8 của Luật này; việc quyết định các chức danh quản lý đơn vị thuộc, trực thuộc đại học do quy chế tổ chức và hoạt động của đại học quy định; tổ chức đánh giá hiệu quả hoạt động của chủ tịch hội đồng đại học, giám đốc đại học hằng năm; lấy phiếu tín nhiệm đối với chủ tịch hội đồng đại học, giám đốc đại học vào giữa nhiệm kỳ hoặc đột xuất;
đ) Quyết định chính sách đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất, nguồn lực dùng chung trong đại học; chính sách huy động các nguồn vốn đầu tư phát triển đại học; quyết định chủ trương đầu tư, sử dụng tài sản có giá trị lớn thuộc thẩm quyền của đại học theo quy định của quy chế tổ chức và hoạt động của đại học; quy định chính sách tiền lương, thưởng và quyền lợi khác của chức danh quản lý đơn vị thuộc, trực thuộc đại học theo kết quả, hiệu quả công việc; quy định chính sách học phí, hỗ trợ người học; phê duyệt kế hoạch tài chính, thông qua báo cáo tài chính hằng năm, thông qua quyết toán kinh phí đối với các nguồn thu hợp pháp của đại học;
e) Giám sát việc thực hiện quyết định của hội đồng đại học thực hiện quy chế dân chủ trong hoạt động của đại học và trách nhiệm giải trình của giám đốc đại học; giám sát việc quản lý, sử dụng tài chính, tài sản của đại học; báo cáo hằng năm trước hội nghị toàn thể của đại học về kết quả giám sát và kết quả hoạt động của hội đồng đại học;
g) Tuân thủ pháp luật; chịu trách nhiệm trước pháp luật, trước cơ quan quản lý có thẩm quyền và các bên liên quan về các quyết định của hội đồng đại học; thực hiện công khai, minh bạch thông tin, chế độ báo cáo, chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyền, thực hiện trách nhiệm giải trình trong phạm vi trách nhiệm, quyền hạn của hội đồng đại học; chịu sự giám sát của xã hội, cá nhân và tổ chức trong đại học;
h) Thực hiện trách nhiệm và quyền hạn khác được quy định trong quy chế tổ chức và hoạt động của đại học; nhiệm vụ, quyền hạn khác đối với đơn vị thuộc, trực thuộc quy định tại khoản 2 Điều 16 của Luật này.
Về quyền lợi, theo Nghị định số 27/2020/NĐ-CP, Nghị định số 87/2014/NĐ-CP của Chính phủ quy định giáo sư, phó giáo sư được đặc cách bổ nhiệm vào chức danh khoa học, chức danh công nghệ cao hơn không qua thi thăng hạng, không phụ thuộc năm công tác.
Về thu nhập, với mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng, chức danh giáo sư, phó giáo sư được xếp hạng I theo phân hạng chức danh nghề nghiệp viên chức và hưởng thang, bậc lương tương đương chuyên gia cao cấp có mức lương dao động từ khoảng 14-24 triệu đồng/tháng.
Tài liệu tham khảo: 
[1] https://division-research.brown.edu/research-cycle/conduct-research/ethics-research/guidelines-authorship-scholarly-or-scientific