Vừa qua, tại Ngôi trường Hy vọng Samsung Bắc Giang, Samsung Việt Nam phối hợp với tổ chức KFHI tổ chức Ngày hội Ngôi trường Hy vọng Samsung cho học sinh của 4 ngôi trường Hy vọng Samsung...
Ngày 14 tháng 9 năm 2025, tại Ngôi trường Hy vọng Samsung Bắc Giang, Samsung Việt Nam phối hợp với tổ chức KFHI tổ chức Ngày hội Ngôi trường Hy vọng Samsung cho học sinh của 4 ngôi trường Hy vọng Samsung: Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, và Lạng Sơn. Đây là năm thứ hai Samsung tổ chức ngày hội ý nghĩa này.
Tham dự chương trình, về phía Samsung, có ông Na Ki Hong – Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam; Ông Kim Yong Sup – Phó Tổng Giám đốc phụ trách Đối ngoại Samsung Việt Nam; cùng đại diện các đơn vị SEV và SDV.
Về phía tổ chức KFHI có ông Park Sun Jong – Giám đốc chương trình VN tổ chức KFHI. Về phía tỉnh Bắc Ninh, có ông Phạm Dương Tuyến – Phó Chánh văn phòng UBND tỉnh Bắc Ninh, Bà Trần Thị Vân Thùy – Phó Giám đốc Sở ngoại vụ tỉnh Lạng Sơn, Ông Nguyễn Văn Trình – Phó Chủ tịch UBND xã Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Ninh, cùng hiệu trưởng, giáo viên các trường và 200 em học sinh đến từ 4 ngôi trường Hy vọng Samsung.
Tham dự ngày hội, các em học sinh được tham gia và trải nghiệm đa dạng các hoạt động, cuộc thi như giải Bóng đá, Cuộc thi Tìm kiếm tài năng, và thiết kế trại hè. Sau những màn tranh tài gay cấn của các đội thi ở từng hạng mục, quán quân ở các nội dung đã lộ diện.
Ở nội dung Bóng đá, đội bóng của trường Hy vọng Samsung Thái Nguyên đã giành giải Nhất.
Ở nội dung Tìm kiếm tài năng, đội thi đến từ trường Hy vọng Samsung Bắc Ninh đã đạt giải Nhất với tiết mục Tự tâm – Mời trầu – Thị Mầu
Ở nội dung thi Thiết kế trại hè, đội thi đến từ trường Hy vọng Samsung Thái Nguyên đã đạt giải Nhất với ý tưởng thiết kế sáng tạo và phần thuyết trình thuyết phục.
Bên cạnh các cuộc thi chính, các em học sinh còn được tham gia rất nhiều các hoạt động và trải nghiệm hấp dẫn khác xuyên suốt thời gian diễn ra ngày hội.
Phát biểu tại chương trình, ông Na Ki Hong, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam cho biết:
“Ngày hội Ngôi trường hôm nay được tổ chức với mong muốn tạo cơ hội để các em học sinh ở những ngôi trường Hy vọng Samsung có thời gian và không gian giao lưu, vui chơi và học hỏi lẫn nhau. Tôi hy vọng với tài năng, sự nhiệt huyết, đoàn kết của các em trong ngày hội hôm nay sẽ trở thành động lực, sức mạnh để các em tiếp tục vươn lên trong cuộc sống và học tập. Tôi cũng xin gửi lời cảm ơn tới Ban lãnh đạo, thầy cô giáo đã luôn quan tâm và đồng hành cùng sự phát triển của các em học sinh, trong quá trình các em sinh hoạt và học tập tại các ngôi trường Hy vọng Samsung này.”
Thông qua việc tổ chức chương trình ngày hội Ngôi trường Hy vọng Samsung 2025, sự kiện góp phần nâng cao tinh thần đoàn kết giữa các trường trong chuỗi Ngôi trường Hy vọng Samsung tại Việt Nam, đồng thời tạo nên một mùa hè đầy ý nghĩa với thầy cô và học sinh của các trường.
Ngôi trường Hy vọng là một trong nhiều dự án trách nhiệm xã hội trọng điểm của Samsung với sứ mệnh lan tỏa tri thức, chia sẻ tầm nhìn và kiến tạo tương lai cho thế hệ trẻ Việt Nam. Tính đến nay, Samsung đã xây dựng 4 ngôi trường tại các tỉnh Bắc Ninh, Thái Nguyên và Lạng Sơn giúp mang lại cơ hội học tập và phát triển cho hơn 5.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Dự án đã và đang góp phần cải thiện điều kiện sinh hoạt, học tập cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn, học sinh nghèo; thông qua đó góp phần vào phát triển nền giáo dục tại địa phương, đặc biệt là giáo dục Tiểu học và giáo dục Trung học cơ sở.
Cùng với dự án Ngôi trường Hy vọng, Samsung cũng đang thực hiện nhiều hoạt động trách nhiệm xã hội khác, trong đó tập trung vào các hoạt động bồi dưỡng phát triển nhân tài công nghệ như: Cuộc thi Samsung Solve for Tomorrow nhằm khuyến khích các em học sinh ứng dụng kiến thức của phương pháp giáo dục STEM để đưa ra những giải pháp có tính thực tiễn cho những vấn đề xã hội và cộng đồng địa phương; Chương trình Samsung Innovation Campus (SIC) nhằm phát triển năng lực công nghệ cao cho thế hệ trẻ Việt Nam cùng nhiều hoạt động cộng đồng ý nghĩa khác.