Sáng 17/9, Hội Khuyến học tỉnh Bắc Ninh phối hợp với Công ty trách nhiệm hữu hạn Samsung Display Việt Nam tổ chức trao 100 suất học bổng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong học tập.
Tại đây, ông Kim Seung Wook, Giám đốc Nhân sự Công ty trách nhiệm hữu hạn Samsung Display Việt Nam trao mỗi suất 2 triệu đồng tiền mặt và một phần quà trị giá 500 nghìn đồng cho 100 học sinh các trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh. Món quà được trao vào dịp đầu năm học mới giúp học sinh có điều kiện mua đồ dùng học tập, tạo động lực để các em phấn đấu vươn lên trong học tập, rèn luyện, trở thành người công dân tốt.
Đây là chương trình thường niên giữa Hội Khuyến học tỉnh và Công ty trách nhiệm hữu hạn Samsung Display Việt Nam. Trong 10 năm qua, chương trình trao 1.700 suất học bổng và quà trị giá 1,9 tỷ đồng cho các em học sinh trên địa bàn tỉnh. Từ những suất học bổng này, nhiều học sinh trở thành các kỹ sư, công nhân lành nghề tại các doanh nghiệp, trong đó có Samsung và tham gia đóng góp tích cực cho sự phát triển của tỉnh Bắc Ninh.
Chương trình học bổng của Samsung Display thể hiện nghĩa cử cao đẹp của doanh nghiệp, đồng thời góp phần thực hiện được chủ trương “không ai bị bỏ lại phía sau” của Đảng, Nhà nước. Ghi nhận hoạt động này, Hội Khuyến học tỉnh trao tặng Bằng ghi nhận Tấm lòng vàng đóng góp cho công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập năm 2025 đối với Công ty trách nhiệm hữu hạn Samsung Display Việt Nam.
Tiếp nhận suất học bổng ý nghĩa, đại diện các em học sinh bày tỏ sự tri ân sâu sắc tới sự quan tâm, hỗ trợ của Hội Khuyến học tỉnh, Công ty trách nhiệm hữu hạn Samsung Display Việt Nam, các nhà hảo tâm, nhà trường; hứa sẽ sử dụng học bổng hiệu quả, chăm chỉ học tập, rèn luyện bản thân.