Trong dòng chảy chuyển đổi số toàn cầu, sách điện tử là xu thế tất yếu của giáo dục, mở ra nhiều lợi ích thiết thực cho đổi mới dạy và học tại Việt Nam.
Trong bối cảnh triển khai Chương trình giáo dục phổ thông 2018, việc dạy và học không chỉ dừng lại ở truyền đạt kiến thức mà còn tập trung vào việc bồi dưỡng phẩm chất và năng lực cho học sinh. Theo định hướng đó, các sản phẩm sách điện tử không chỉ đơn thuần là tài liệu học tập, mà còn là “cầu nối” giúp hiện thực hóa những mục tiêu giáo dục thông qua cách thức tổ chức hoạt động dạy và học linh hoạt.
Tinh thần này được thể hiện rõ trong Nghị quyết số 71-NQ/TW ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo, với định hướng: “Xây dựng các nền tảng giáo dục thông minh, sách giáo khoa, giáo trình thông minh; đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo trong đổi mới phương pháp dạy và học, kiểm tra, đánh giá; thúc đẩy ứng dụng các mô hình giáo dục số, giáo dục trí tuệ nhân tạo, quản trị giáo dục thông minh, trường học số, lớp học thông minh”.
Học liệu số mở ra trải nghiệm học tập sinh động và trực quan
Sự bùng nổ của công nghệ thông tin đã và đang thúc đẩy quá trình chuyển đổi số trong giáo dục ở nước ta, mang lại nhiều mô hình giảng dạy đổi mới, phương pháp học tập tích cực. Điều này cho thấy việc chuyển đổi số trong giáo dục không còn là một lựa chọn mà đã trở thành một yêu cầu cấp thiết, gắn liền với sự phát triển bền vững của quốc gia.
Theo định hướng đó, các sản phẩm sách điện tử do Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam phát triển được nhiều giáo viên, phụ huynh và học sinh đánh giá cao, đồng thời ghi nhận như một bước tiến đột phá, không chỉ mở ra trải nghiệm học tập linh hoạt, tương tác và đầy hứng thú, mà còn khẳng định vai trò tiên phong của chuyển đổi số trong việc nâng cao chất lượng dạy và học.
Trao đổi với phóng viên Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam, chị Trần Kim Oanh (phường Tây Mỗ, Hà Nội) chia sẻ, các sản phẩm sách giáo khoa in và sách điện tử của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam gây ấn tượng bởi tính hiện đại và tiện ích, thu hút sự quan tâm của nhiều phụ huynh trong việc tìm hiểu, lựa chọn giải pháp học tập hiệu quả cho con.
Là phụ huynh của hai học sinh đang theo học tại Trường Tiểu học Tây Mỗ và Trường Trung học cơ sở Tây Mỗ, chị Kim Oanh cho biết: Hiện nay nhà trường triển khai sử dụng bộ sách giáo khoa Kết nối tri thức với cuộc sống của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam. Theo nhận xét của chị, các sản phẩm và giải pháp số tích hợp song hành cùng bộ sách rất thiết thực và gần gũi, hỗ trợ hiệu quả cho quá trình học tập của các con.
Trong bối cảnh chuyển đổi số đang được thúc đẩy mạnh mẽ đối với việc dạy học - kiểm tra - đánh giá, chị Oanh đánh giá trang taphuan.nxbgd.vn như một nền tảng giáo dục tiên phong, cung cấp kho sách giáo khoa điện tử và học liệu số phong phú. Theo đó, học sinh có thể vừa học lý thuyết, vừa thực hành bài tập trực tiếp ngay trên website. Ngoài ra, các con dễ dàng lựa chọn bản sách cần thiết và lật mở từng trang sách giáo khoa một cách trực quan, sinh động, mang đến trải nghiệm rất thú vị.
Sách giáo khoa điện tử mở ra không gian học tập linh hoạt, giúp học sinh có thể chủ động luyện tập và tiếp thu kiến thức ở bất kỳ thời điểm nào, tại bất kỳ đâu, không bị giới hạn bởi lớp học truyền thống. Với hệ thống hình ảnh sinh động, thiết kế trực quan, âm thanh phát rõ ràng, sản phẩm không chỉ khơi gợi hứng thú, tăng cường sự tương tác, mà còn góp phần hình thành thói quen tự học và rèn luyện kỹ năng một cách bền vững. Đây được xem là một giải pháp giáo dục hiện đại, đồng hành cùng học sinh trên con đường chinh phục tri thức và phát triển năng lực cá nhân.
Bên cạnh đó, hệ sinh thái học liệu số hoclieu.vn được kết hợp khai thác cùng, với tính năng cá nhân hóa cao, giao diện thân thiện, hỗ trợ đa nền tảng, ứng dụng công nghệ số này mang đến cho học sinh nhiều tiện ích như xem video bài giảng để củng cố kiến thức, làm bài tập minh họa đi kèm lời giải chi tiết, qua đó giúp việc học trở nên thuận tiện hơn.
Đối với học sinh, nền tảng này hỗ trợ ôn luyện, củng cố kiến thức trọng tâm, định hướng ôn tập theo hệ thống khoa học, đồng thời cung cấp phản hồi đánh giá tức thì sau mỗi bài tập. Điều này giúp các con có thể tự đánh giá được sự tiến bộ, điểm mạnh, điểm yếu; xây dựng lộ trình, kế hoạch cho bản thân; hình thành thói quen tự học và điều chỉnh phương pháp học tập. Còn đối với phụ huynh, gia đình dễ dàng nắm bắt, đồng hành và hỗ trợ kịp thời cho tình hình học tập của con. Cha mẹ yên tâm về chất lượng tài liệu uy tín, lộ trình rõ ràng, hiệu quả cũng như tiết kiệm thời gian, công sức, tài chính, không bị phụ thuộc nhiều vào các trung tâm dạy thêm với mức chi phí lớn.
Chẳng hạn, vào những dịp cuối tuần hay khoảng thời gian rảnh rỗi, chị Kim Oanh thường thấy con mình chủ động mở sách điện tử, tự lựa chọn bài học, chăm chú theo dõi nội dung trên màn hình với tinh thần hứng khởi, hoàn toàn không cần đến sự nhắc nhở của cha mẹ. Đặc biệt, nhờ tính năng “nghe và nhắc lại” được tích hợp ngay trong sách giáo khoa điện tử do Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam thiết kế, học sinh có thể thường xuyên tiếp cận với mẫu phát âm chuẩn và thực hành luyện đọc môn Tiếng Anh theo từng câu, từng đoạn. Cách học này không chỉ tạo sự hấp dẫn, sinh động mà còn giúp các em rèn luyện kỹ năng ngôn ngữ một cách tự nhiên, góp phần khơi gợi niềm say mê học tập.
Hỗ trợ giáo viên triển khai nhiều phương pháp giảng dạy sáng tạo
Dưới góc nhìn chuyên môn về giảng dạy ngoại ngữ, Thạc sĩ Khuất Hà Thu – giảng viên Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Nhật Bản, Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội nhấn mạnh, việc tăng cường năng lực tự học và kỹ năng thực hành cho học sinh phổ thông đáp ứng mục tiêu của Chương trình giáo dục phổ thông 2018 là hết sức cần thiết và hoàn toàn phù hợp với xu thế hội nhập hiện nay.
Với kinh nghiệm trực tiếp tham gia quá trình giảng dạy thử nghiệm môn Tiếng Nhật cùng giáo viên ở một số trường tiểu học và trung học cơ sở, cô Hà Thu nhận thấy sách giáo khoa theo chương trình giáo dục phổ thông mới của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam được thiết kế hiện đại, mang nhiều yếu tố trực quan, kết hợp màu sắc sinh động, câu chuyện gần gũi, hấp dẫn nhằm khơi gợi hứng thú học tập cho học sinh.
Theo cô Hà Thu, điều cốt lõi khi bắt đầu tiếp cận một môn học không chỉ nằm ở khối lượng kiến thức, mà còn ở việc duy trì niềm yêu thích đối với môn học đó. Khi có động lực và sự hứng khởi, học sinh tiếp thu tập trung hơn trong giờ học, đồng thời chủ động tìm tòi, khám phá thêm ngoài phạm vi lớp học. Đặc biệt với môn ngoại ngữ, học sinh sẽ từng bước hình thành năng lực giao tiếp một cách tự nhiên, hiệu quả hơn so với việc chỉ tiếp nhận kiến thức thụ động.
Để nuôi dưỡng niềm say mê học tập này, trẻ được khuyến khích tiếp cận các nguồn tư liệu phong phú và gần gũi như phim hoạt hình, truyện tranh, bài hát giáo dục dành cho thiếu nhi hay những trò chơi tương tác. Chính vì thế, việc phát triển học liệu số và sách giáo khoa điện tử được xem là một trong những giải pháp hữu ích, hỗ trợ giáo viên triển khai nhiều phương pháp giảng dạy sáng tạo, hiện đại, hấp dẫn và đổi mới trên lớp.
Sử dụng các sản phẩm thông minh như hoclieu.vn, giáo viên sẽ tiết kiệm được thời gian, công sức, việc dạy học cũng hiệu quả hơn nhờ kho học liệu phong phú, đồng bộ, chuyên sâu, quản lý triệt để quá trình học tập của học sinh. Đội ngũ biên soạn gồm các giảng viên đầu ngành, có bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực giảng dạy, đã xây dựng nội dung vừa bảo đảm tính khoa học, vừa phù hợp với khả năng tiếp nhận của học sinh ở từng lứa tuổi.
Các sản phẩm sách được thiết kế tích hợp nhiều chức năng đa dạng, lồng ghép các yếu tố văn hóa phong phú, giúp học sinh hiểu thêm về đất nước, con người gắn với ngôn ngữ mà mình học. Các bài học đều xoay quanh những chủ đề quen thuộc như gia đình, trường học, ăn uống, vui chơi,… nên rất gần gũi với đời sống thường ngày.
Theo đó, cô Hà Thu tâm đắc định hướng giảng dạy theo phương pháp “input trước, output sau”, nghĩa là chú trọng phát triển kỹ năng nghe, đọc trước khi chuyển sang rèn luyện kỹ năng nói, viết. Cách tiếp cận này cho phép học sinh tiếp nhận ngôn ngữ một cách tự nhiên, tương tự như quá trình trẻ em học tiếng mẹ đẻ. Đó là đi từ giai đoạn lắng nghe, ghi nhớ, dần dần hình thành khả năng diễn đạt. Nhờ nền tảng vững chắc ấy, các kỹ năng nói và viết của người học sẽ phát triển một cách trôi chảy, tự tin hơn.
Cùng chia sẻ về vấn đề này, chị Trần Tuyết Nhung - phụ huynh có con đang học lớp 8 tại Trường Trung học cơ sở Trần Đại Nghĩa (phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh) đánh giá cao bộ sách giáo khoa Chân trời sáng tạo của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam hiện được nhà trường sử dụng cho nhiều môn học, bởi bộ sách sở hữu nhiều ưu điểm nổi bật cả về nội dung lẫn hình thức.
Sách Chân trời sáng tạo thể hiện rõ tính mở, mang đến cho học sinh những tình huống gần gũi, câu hỏi gợi mở và các hoạt động thực hành phong phú. Cách tiếp cận này giúp người học phát huy tính chủ động, sáng tạo, đồng thời rèn luyện năng lực giải quyết vấn đề. Về hình thức trình bày, chữ viết và hình ảnh có màu sắc tươi sáng, bố trí hài hòa và dễ tiếp cận. Đáng chú ý, bộ sách còn tích hợp nhiều hoạt động dự án, tạo điều kiện để các thầy cô phát hiện và bồi dưỡng năng lực cho học sinh.
Song song với sách in, học sinh cũng sử dụng sản phẩm sách điện tử để thuận tiện trong việc tra cứu nội dung, luyện tập kỹ năng, đồng thời có thể học mọi lúc, mọi nơi mà không bị giới hạn về thời gian hay không gian. Việc khai thác công nghệ là xu thế tất yếu trong quá trình đổi mới giáo dục và chuyển đổi số hiện nay.
Tuy nhiên, nguồn tài nguyên sử dụng trong giảng dạy cần bảo đảm tính chính thống và chuẩn mực để hỗ trợ tốt nhất cho giáo viên và học sinh. Trong bối cảnh thị trường nở rộ nhiều kênh học liệu trực tuyến phát triển, chị Tuyết Nhung bày tỏ yên tâm khi con đồng hành cùng hệ thống học liệu số thông minh của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, được xây dựng và thiết kế bởi đội ngũ biên soạn uy tín.