
Sáng 17-9, Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa tổ chức Hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2025 - 2026 cấp THCS.
Năm học 2025 - 2026, toàn tỉnh có 191 trường có cấp THCS (gồm 145 trường THCS; 36 trường TH và THCS; 6 trường THCS và THPT; 4 trường TH, THCS và THPT), với 1.980 lớp, hơn 80.000 học sinh. Các nhiệm vụ trọng tâm trong năm học 2025 - 2026 gồm: Thống nhất một số nội dung chuyên môn trên địa bàn tỉnh sau sáp nhập và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp; đổi mới công tác quản lý, công tác quản trị nhà trường; tổ chức hoạt động giáo dục theo Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 đạt hiệu quả; đổi mới phương pháp, hình thức dạy học, đánh giá học sinh, tổ chức hoạt động giáo dục đáp ứng yêu cầu phát triển phẩm chất, năng lực.
Bên cạnh đó, chú trọng nâng cao chất lượng dạy học tiếng Anh; thực hiện tốt giáo dục địa phương; phát triển dạy học 2 buổi/ngày ở những trường có điều kiện; triển khai hoạt động giáo dục STEM cho 100% học sinh với hình thức phù hợp; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong quản lý và dạy học, thực hiện học bạ số; nâng cao chất lượng giáo dục hướng nghiệp...