
Chiều 17-9, Sở Giáo dục và Đào tạo Khánh Hòa tổ chức hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2025 - 2026 đối với giáo dục mầm non.
Toàn tỉnh hiện có 280 trường mầm non công lập, ngoài công lập và 709 nhóm lớp mầm non độc lập tư thục, với hơn 86.800 trẻ và hơn 6.800 giáo viên. Tại hội nghị, các đại biểu tập trung trao đổi, thảo luận nhằm thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp nâng cao chất lượng giáo dục mầm non như: Thực hiện hiệu quả công tác quản lý nhà nước về giáo dục trong bối cảnh sáp nhập địa giới hành chính và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp; bảo đảm an toàn tuyệt đối cho trẻ em; chuẩn bị các điều kiện triển khai thí điểm chương trình giáo dục mầm non mới; tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành, triển khai kịp thời các cơ chế, chính sách phát triển giáo dục mầm non; bảo đảm điều kiện, tiêu chuẩn, lộ trình thực hiện phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ từ 3 đến 5 tuổi tại địa phương; nâng cao chất lượng, phát triển đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên mầm non đáp ứng yêu cầu đổi mới; bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục cho mọi đối tượng trẻ mầm non; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số...