Những năm qua, Đảng ủy, lãnh đạo Bộ Tư lệnh CSCĐ đã luôn quan tâm, chỉ đạo, bảo đảm huấn luyện nâng cao, huấn luyện theo chuyên đề chuyên sâu và huấn luyện sử dụng động vật nghiệp vụ được triển khai có hiệu quả, với phương châm 'bài bản, nề nếp, cơ bản, thiết thực, vững chắc' kết hợp với 'đồng bộ, chuyên sâu'; chú trọng cả về nội dung và chất lượng, thường xuyên có sự đổi mới vận dụng linh hoạt phù hợp với từng đối tượng tập luyện đặc thù vùng, miền trên từng địa bàn khu vực đóng quân.
Kỷ luật và sự rèn luyện nghiêm túc “vượt nắng thắng mưa” của lực lượng CSCĐ chính là sức mạnh, lan tỏa, xây dựng hình ảnh đẹp về người CSCĐ không chỉ trấn áp mạnh tội phạm mà còn gần gũi, thân thiện với nhân dân qua các hoạt động của Đoàn nghi lễ CAND, Đoàn CSCĐ Kỵ binh, Đoàn CSCĐ số 1, Đoàn CSĐN số 2, Trung tâm huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ... biểu diễn tại khu vực Bờ Hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội), phố đi bộ Nguyễn Huệ (TP Hồ Chí Minh) hay tại các sự kiện lớn của đất nước, của ngành Công an và các địa phương, cũng như khi tham gia các hoạt động thiện nguyện.
Những người thầy đặc biệt
Trung tâm huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ và giáo dục nghề nghiệp số 1 (TTHLBDNV & GDNN số 1) thuộc Bộ Tư lệnh CSCĐ được thành lập ngày 25/8/1990, tiền thân là Tiểu đoàn Huấn luyện trực thuộc Cục Cảnh sát bảo vệ đóng quân tại Quán Triều, tỉnh Bắc Thái (nay là tỉnh Thái Nguyên). Trải qua nhiều lần thay đổi mô hình, tổ chức bộ máy và tên gọi, hiện Trung tâm có nhiệm vụ chính cơ bản là tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ, quân sự, võ thuật, rèn luyện thể chất đối với CBCS hệ lực lượng CSCĐ và CBCS Công an các đơn vị, địa phương, học viên các học viện, trường CAND theo quy định; tổ chức huấn luyện chiến sĩ nghĩa vụ của Bộ Tư lệnh CSCĐ và Công an các đơn vị, địa phương; tổ chức đào tạo nghề, giới thiệu việc làm đối với hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ Công an xuất ngũ và các pháp nhân, cá nhân khác theo quy định của Nhà nước và Bộ trưởng tại các tỉnh từ Quảng Bình trở ra các tỉnh phía Bắc…
Thượng tá Lê Đình Luân, Giám đốc Trung tâm chia sẻ, trải qua 35 năm xây dựng và phát triển, dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Công an Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an, trực tiếp là Đảng ủy, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát, Đảng ủy, lãnh đạo Cục Cảnh sát bảo vệ và Hỗ trợ tư pháp và Cục Cảnh sát bảo vệ, và ngày nay là Bộ Tư lệnh CSCĐ, Trung tâm HL,BDNV&GDNN số 1 từng bước khắc phục khó khăn, đoàn kết, thi đua lập nhiều thành tích xuất sắc trong công tác đào tạo, huấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ, góp phần xây dựng lực lượng CAND nói chung, lực lượng CSCĐ nói riêng ngày càng lớn mạnh, phát triển.
Đến nay, Trung tâm đã trực tiếp quản lý, huấn luyện 12 khóa với 13.802 học viên hệ đại học chính quy, hệ trung cấp chính quy, học viên trúng tuyển đào tạo văn bằng 2 các học viện, trường CAND; 61 khóa công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia CAND với tổng số hơn 27.000 chiến sĩ; tổ chức tiếp nhận và bồi dưỡng nghiệp vụ 242 lớp với gần 24.000 lượt CBCS; cử trên 13.000 lượt CBCS tham gia giảng dạy, huấn luyện về điều lệnh, quân sự, võ thuật và nghiệp vụ CSCĐ, Cảnh sát đặc nhiệm cho 114 lớp với hơn 25.000 CBCS thuộc Bộ Tư lệnh CSCĐ và Công an các đơn vị, địa phương.
Trên "thao trường đổ mồ hôi, chiến trường bớt đổ máu", khi chúng tôi đến Đại úy Nguyễn Bá Quang, cán bộ Ban Huấn luyện của Trung tâm đang miệt mài chỉ bảo, uốn nắn từng động tác võ thuật cho các tân sinh viên. Về đơn vị gần 10 năm, đến nay anh đã tham gia huấn luyện 10 khóa chiến sĩ nghĩa vụ, 6 khóa tân sinh viên, văn bằng 2, trung cấp, ngoài ra còn tập huấn cho Công an TP Hà Nội và các cục nghiệp vụ khác.
Xác định võ thuật cần có sức bền, sức dẻo, cần các em có bản lĩnh, ý chí kiên cường, vì tập luyện võ thuật rất vất vả, đặc biệt là các đòn tấn công bằng chân phải ép chân, gây cảm giác đau, mệt mỏi..., đồng chí đã tổ chức huấn luyện từ cơ bản đến nâng cao, tùy thời lượng, khung chương trình, thời gian để áp dụng cho hợp lý. "Nhờ sự chỉ đạo sát sao Đảng ủy, Ban Giám đốc, cán bộ chỉ huy Ban Huấn luyện đã cắt cử, sắp xếp lịch học khoa học để các em học xen kẽ các môn, có thời gian vừa ôn luyện vừa nghỉ ngơi, phục vụ tốt công tác huấn luyện", đồng chí chia sẻ bí quyết.
Thiếu tá Vũ Thế Huỳnh, cán bộ huấn luyện bắn súng của Trung tâm từng công tác 13 năm tại Tiểu đoàn Cảnh sát đặc nhiệm số 1 cho biết, nội dung bắn súng hơi đặc thù, liên quan vũ khí, trang bị, có tiếng nổ. Các tân sinh viên vừa rời ghế nhà trường, nhiều em sợ tiếng nổ, nhất là nữ, có bạn khóc, không dám động đến khẩu súng... Vì vậy, trong quá trình luyện tập cũng như bắn đạn hơi thật, các thầy luôn bên cạnh giúp các học viên làm quen với tiếng nổ, dần thích nghi, ổn định tâm lý sau đó cho các học viên bắn từng viên đạn để dần làm quen với cường độ học tập. Đơn vị đã và đang đổi mới giáo án điện tử nội dung bắn súng để khi học lý thuyết, xem màn hình về chuyển động, hình ảnh chi tiết các khẩu súng, các học viên sẽ hiểu rõ hơn về nguyên lý, khi ra thao trường được hướng dẫn sẽ tiếp thu nhanh hơn...
Theo Thượng tá Bạch Viết Hộ, Phó Giám đốc Trung tâm HL,BDNV&GDNN số 1, đơn vị luôn tổ chức huấn luyện bài bản, nền nếp theo chương trình khung mà Bộ ban hành; cơ bản kết hợp chuyên sâu, từ dễ đến khó, từ đơn giản đến phức tạp; đồng thời căn cứ chương trình khung, nội dung huấn luyện để xây dựng giáo án, bài giảng đảm bảo truyền đạt đầy đủ kiến thức. Đối với huấn luyện cán bộ lực lượng tham gia gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc thì tiến hành "theo đặt hàng" của Văn phòng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc, từ chiến thuật bài bắn, lái xe, đào tạo về ngôn ngữ, phương án tuần tra kiểm soát, chiến thuật bảo vệ yếu nhân... Hiện, Trung tâm đã phối hợp huấn luyện 4 khóa với 113 sĩ quan theo hình thức cá nhân và đang phối hợp 1 khóa huấn luyện đơn vị theo hình thức tập trung với hơn 200 CBCS...
Góp phần vào thành công của Ngày hội non sông A80
Khi PV đến thao trường, dưới cái nắng gay gắt như thiêu đốt, nhiệt độ ngoài trời có lúc chạm ngưỡng gần 40 độ C, hơi nóng hầm hập bốc lên từ mặt đường nhưng hàng nghìn CBCS và học viên CAND vẫn miệt mài tập luyện. Những giọt mồ hôi lăn dài trên gương mặt rắn rỏi, thấm đẫm bộ quân phục, nhưng không chiến sĩ nào lơi nhịp bước, không ánh mắt nào thiếu đi niềm tự hào. Bởi sau mỗi động tác đều là sự quyết tâm luyện tập với tinh thần trách nhiệm cao nhất, vì tình yêu Tổ quốc, niềm tin son sắt với Đảng, Nhà nước và nhân dân.
Có mặt tại buổi tập, chúng tôi cảm nhận rõ tinh thần kỷ luật thép và sức trẻ đầy nhiệt huyết. Những động tác vung tay, dậm chân dứt khoát; tiếng hô khẩu lệnh vang dội khắp không gian tạo nên một bản giao hưởng của ý chí và sức mạnh. Mỗi động tác đều được thực hiện với sự chính xác cao, bởi họ hiểu rằng, đây không chỉ là luyện tập, mà là sự chuẩn bị cho trọng trách lớn lao, là lời khẳng định đanh thép về tinh thần sẵn sàng chiến đấu và bảo vệ Tổ quốc.
Chàng chiến sĩ trẻ Nguyễn Thành Đạt, sinh viên Đại học Kỹ thuật - Hậu cần CAND, thành viên trong khối sĩ quan Cảnh sát gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc mồ hôi thấm đẫm bộ quân phục, khuôn mặt hằn lên những vệt sạm đen vì nắng, nhưng ánh mắt thì vẫn kiên định, rạng ngời niềm tự hào, chia sẻ: "Thời tiết khắc nghiệt là thử thách lớn nhất. Nhưng nhiệm vụ của quốc gia giao phó, nên em và đồng đội luôn nỗ lực hết mình để hoàn thành tốt nhất. Chúng em hiểu rằng, phía trước là niềm tin của Tổ quốc, của nhân dân". Với Đạt, mỗi buổi tập luyện cũng là một hành trình vượt qua chính mình. Bởi, giây phút được sải bước trên Quảng trường Ba Đình lịch sử, sánh vai đồng đội, mang theo kỳ vọng của hàng triệu con tim Việt Nam, chính là điều vinh dự và thiêng liêng.
Trên thao trường, không chỉ có mồ hôi của các chiến sĩ trẻ mà còn có dấu ấn tận tụy của những người thầy huấn luyện. Họ là những cán bộ dày dạn kinh nghiệm, từng trải qua nhiều kỳ diễu binh, diễu hành lớn của dân tộc. Thượng tá Đặng Hồng Tinh, Phó Trung đoàn trưởng Trung đoàn CSCĐ Nam Trung Bộ, Phó Chỉ huy trưởng Sở chỉ huy diễu binh, diễu hành A80 cho biết, hàng nghìn chiến sĩ, học viên từ khắp mọi miền Tổ quốc hội tụ về đây, mang trong mình khát vọng cống hiến. Thế nhưng, để đứng vững trên thao trường này, mỗi bước chân đều toát lên khí thế oai phong là cả một chặng đường đầy gian nan, thử thách.
Theo đánh giá của Thượng tá Đặng Hồng Tinh, công tác huấn luyện diễu binh, diễu hành là công việc đòi hỏi sự tỉ mỉ, nghiêm khắc đến từng động tác nhỏ. Có khi chỉ một cái giơ tay chưa đủ thẳng, một nhịp chân chưa đều cũng phải chỉnh đi chỉnh lại rất nhiều lần. Trong suốt quá trình tập luyện, CBCS và học viên tham gia nhiệm vụ A80 luôn thể hiện tinh thần trách nhiệm cao, ý chí quyết tâm lớn; chấp hành nghiêm kỷ luật, quy định của Bộ Công an, thực hiện tốt công tác tổ chức huấn luyện do Tiểu ban diễu binh, diễu hành Lễ kỷ niệm đề ra.
Nhiều lúc, đôi chân rã rời sau những giờ hành quân và thực hiện các động tác lặp đi, lặp lại hay đứng nghiêm hàng giờ đồng hồ khiến sức chịu đựng của cơ bắp bị co cứng. Nhưng khi được các thầy, các cán bộ quản lý động viên, chăm sóc và nhìn những người đồng đội vẫn đang nỗ lực hết mình, các em lại tìm thấy sức mạnh để đứng dậy và tiếp tục bước đi. Các chiến sĩ nữ vốn nhỏ nhắn, sức bền không bằng nam, nhưng tinh thần thì không hề kém, nhiều em tập đến rớm máu ở chân vẫn không than vãn, chỉ xin được tập thêm để đều với đồng đội. Bởi, hơn ai hết, các em hiểu, mỗi thành viên trong đội hình đều là một mắt xích quan trọng, gắn kết chặt chẽ để tạo nên sức mạnh tập thể.
Trong đợt huấn luyện làm nhiệm vụ A80, gần 4 tháng qua, Đại tá Phạm Hữu Thinh, Phó Tư lệnh CSCĐ, Phó trưởng Tiểu ban diễu binh, diễu hành Bộ Công an, Chỉ huy trưởng Sở chỉ huy diễu binh, diễu hành là người trực tiếp cùng Sở chỉ huy và hơn 7.000 CBCS, học viên ăn ở tập trung, luyện tập thường xuyên với cường độ cao dưới điều kiện thời tiết khắc nghiệt, lúc nắng nóng gay gắt, lúc trời mưa tầm tã. "Có những ngày nắng nóng đỉnh điểm, giữa thao trường tôi thấy thường ngày các thầy trực tiếp động viên CBCS vượt qua mọi khó khăn, các CBCS đều hiểu đây là nhiệm vụ vinh quang, là cơ hội để lực lượng CAND thể hiện sự chính quy, tinh nhuệ, hiện đại trước lãnh đạo Đảng, Nhà nước, nhân dân và bạn bè quốc tế, cần nỗ lực vượt qua khó khăn, tích cực tập luyện, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ", Đại tá Phạm Hữu Thinh chia sẻ.
80 năm – chặng đường vẻ vang của đất nước, cũng là hành trình gắn bó của lực lượng CAND với sự nghiệp cách mạng. Từ những ngày đầu gian khổ đến nay, lớp lớp CBCS vẫn nối tiếp nhau, mang trong tim lời thề "Vì nước quên thân, vì dân phục vụ". Trong từng bước đi tham gia diễu binh, diễu hành, họ không chỉ đại diện cho lực lượng CAND anh hùng mà còn là biểu tượng của niềm tin, sự bình yên và khát vọng vươn lên của cả dân tộc Việt Nam. Đại lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh là khoảnh khắc thiêng liêng và những ngày tháng luyện tập vất vả sẽ trở thành ký ức đẹp, minh chứng cho tinh thần đoàn kết, trách nhiệm, tình yêu quê hương đất nước cháy bỏng trong trái tim những người chiến sĩ CAND...
Đại tá Đỗ Tiến Thùy, Phó Tư lệnh CSCĐ cho biết, bên cạnh nhiệm vụ chuyên môn, Bộ Tư lệnh CSCĐ tích cực, chủ động tham gia công tác cứu hộ, cứu nạn, giúp nhân dân phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, bão, lũ, hỏa hoạn, đền ơn, đáp nghĩa và cứu hộ, cứu nạn quốc tế. Lực lượng CSCĐ đã tổ chức nhiều đợt hành quân dã ngoại đến các địa bàn trọng điểm vùng sâu, vùng xa để vừa làm công tác dân vận, vừa làm tốt công tác điều tra cơ bản, nắm tình hình, xây dựng các phương án tác chiến, giúp nhân dân nạo vét kênh mương, đắp đường, sửa chữa trường học, nhà ở, tham gia phòng, chống thiên tai, bão, lũ, hỏa hoạn. Điển hình như, huy động hàng chục ngàn lượt CBCS tham gia chữa cháy rừng tại Sóc Sơn, Hà Nội (năm 2015, 2017), tại Bình Định (năm 2017), tại Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Ninh (năm 2019, 2020, 2022, 2025). Kịp thời ra quân hỗ trợ sơ tán người dân ra khỏi vùng nguy hiểm, cung cấp lương thực, thực phẩm, nước uống, nhu yếu phẩm cần thiết, khắc phục hậu quả thiệt hại do thiên tai, bão lũ hàng năm gây ra tại các địa phương trên cả nước, gần đây nhất là cơn bão số 3 - Yagi (năm 2024); cử CBCS và chó nghiệp vụ cùng với các lực lượng khác của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng sang cứu hộ, cứu nạn tại Myanmar sau thảm họa động đất lịch sử (năm 2025)...
(Còn nữa)