Ngày 17-9, Đồn Biên phòng Tam Chung (Ban chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Thanh Hóa) phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Tam Chung mở lớp học xóa mù chữ, xóa tái mù chữ cho học viên là phụ nữ tại bản Ón.
Bản Ón (xã Tam Chung, tỉnh Thanh Hóa) nằm sát biên giới Việt Nam-Lào, địa hình hiểm trở, giao thông đi lại khó khăn, xa trung tâm xã. Khu dân cư biên giới có 117 hộ đồng bào dân tộc Mông sinh sống, đời sống còn nhiều khó khăn. Trong đó, một số phụ nữ trong bản đang trong tình trạng bị mù chữ, tái mù chữ, gặp nhiều bất lợi trong cuộc sống sinh hoạt, giáo dục con cái, phát triển kinh tế, sản xuất.
Xuất phát từ tình hình thực tế, Đồn Biên phòng Tam Chung đã phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ xã tổ chức khai giảng lớp xóa mù chữ, xóa tái mù chữ cho 30 học viên phụ nữ trong bản.
Theo kế hoạch, lớp học sẽ được tổ chức trong 3 tháng (từ tháng 9 đến hết tháng 12) vào buổi tối các ngày trong tuần, với mục tiêu để học viên đọc thông, viết thạo, làm được các phép tính cơ bản nhất.
Cán bộ Đồn Biên phòng Tam Chung sẽ trực tiếp đảm nhiệm đứng lớp dạy chữ cho bà con. Thiếu tá Trịnh Đình Duyên, Chính trị viên phó Đồn Biên phòng Tam Chung cho biết: “Thực hiện mô hình "Bản sáng vùng biên" tại bản Ón, đơn vị đã triển khai nhiều hoạt động, phần việc khác nhau. Cùng với hỗ trợ bà con cây, con giống để phát triển kinh tế, chúng tôi mở lớp xóa mù chữ, xóa tái mù chữ để nâng cao trình độ dân trí”.