10 Thủ khoa đầu vào trong kỳ tuyển sinh đại học năm 2025 của Trường Đại học Ngoại thương đều là những học sinh rất xuất sắc. Trong đó, có em là Thủ khoa toàn quốc các khối, đạt giải cao trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, IELTS 8.5, SAT 1590,...
Ngày 17/9, Trường Đại học Ngoại thương tổ chức lễ Chào mừng năm học mới 2025 - 2026 cho sinh viên, học viên, nghiên cứu sinh.
Buổi lễ có sự hiện diện của hơn 3.000 tân sinh viên Khóa 64, tân sinh viên các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, sinh viên vừa làm vừa học, sinh viên quốc tế, học viên đang học tập tại Trụ sở chính Hà Nội.
Tại buổi lễ, lãnh đạo Trường Đại học Ngoại thương đã trao giấy khen và huy chương cho các tân thủ khoa toàn quốc và thủ khoa toàn trường trong kỳ tuyển sinh đại học chính quy năm 2025, cũng như các sinh viên tiêu biểu đạt thành tích xuất sắc trong học tập, nghiên cứu khoa học và hoạt động ngoại khóa của năm học 2024 - 2025.
Danh sách 10 Thủ khoa đầu vào của Trường Đại học Ngoại thương năm 2025 gồm:
Nguyễn Lê Hiền Mai - Thủ khoa toàn quốc kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ở tổ hợp môn A00, tổng điểm xét tuyển 30/30.
Nguyễn Diệu Linh - Thủ khoa toàn quốc kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ở tổ hợp môn A00, tổng điểm xét tuyển 30/30.
Đặng Tùng Sơn - Thủ khoa toàn trường phương thức sử dụng kết quả học tập THPT kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế năm 2025. Tùng Sơn có tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 30/30 (bao gồm điểm ưu tiên xét tuyển), đồng thời đạt giải Nhất kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn Tiếng Anh, IELTS 8.5. Tổng điểm xét tuyển của em là 30/30.
Nguyễn Xuân Đức - Thủ khoa toàn trường phương thức sử dụng kết quả học tập THPT năm 2025. Xuân Đức cũng có tổng điểm thi tốt nghiệp THPT đạt 30/30 (bao gồm điểm ưu tiên xét tuyển, đạt giải Ba học sinh giỏi quốc gia môn Toán, tổng điểm xét tuyển 30/30.
Nguyễn Ngọc Anh - Thủ khoa toàn trường phương thức sử dụng kết quả Đánh giá năng lực năm 2025. Ngọc Anh đạt tổng điểm xét tuyển 30/30; SAT:1.590; IELTS: 8.0.
Võ Minh Hòa - Thủ khoa toàn trường phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế năm 2025 với tổng điểm xét tuyển 29.5/30. Minh Hòa đồng thời là thủ khoa toàn trường kỳ thi tốt nghiệp THPT tổ hợp A01, với tổng điểm thi tốt nghiệp THPT 29/30. Ngoài ra, em đạt IELTS 8.0.
Huỳnh Thụy Du - Thủ khoa toàn trường phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế năm 2025. Thụy Du đạt tổng điểm xét tuyển 29.5/30, IELTS: 8.0.
Nguyễn Trung Thành - Thủ khoa toàn trường kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ở tổ hợp môn A01, với tổng điểm xét tuyển 29/30.
Huỳnh Huy Cường - Thủ khoa toàn trường kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ở tổ hợp môn D07, với tổng điểm xét tuyển 28.5/30. Em đồng thời nằm trong top 3 toàn quốc điểm xét tuyển của tổ hợp D07.
Nguyễn Vân Khanh - Thủ khoa toàn trường kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 ở tổ hợp môn D (Toán, Văn, Ngoại ngữ), với tổng điểm xét tuyển 28.25/30. Vân Khanh đồng thời là thí sinh có điểm cao nhất toàn quốc của tổ hợp D04.
Trong khuôn khổ buổi lễ, 10 Thủ khoa toàn quốc và Thủ khoa toàn trường đã thay mặt cho các tân sinh viên - học viên lần lượt chia sẻ cảm xúc, kỳ vọng và mục tiêu trên hành trình 4 năm đại học sắp tới.
Phát biểu tại buổi lễ Chào mừng năm học mới, PGS.TS Phạm Thu Hương - Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương chia sẻ, năm học 2025-2026 là năm học đặc biệt có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu chặng đường 65 năm hình thành và phát triển của Trường Đại học Ngoại Thương.
Trên hành trình phát triển của mình, nhà trường đã luôn nỗ lực để xây dựng và phát triển hệ sinh thái giáo dục mở có tính hội nhập quốc tế cao, khuyến khích người học tự do khai phá và phát huy những tiềm năng riêng có, để từng bước bồi đắp 6 giá trị cốt lõi của người Ngoại thương, bao gồm sáng tạo và xuất sắc, trách nhiệm và bản lĩnh, đa dạng và hòa hợp.
PGS.TS Phạm Thu Hương nhắn nhủ các tân sinh viên, bước vào môi trường đại học là bước vào hành trình “học làm chủ” quá trình trưởng thành của mình, là khi chúng ta sẽ từng bước định hình rõ nét hơn về “con đường” mà chúng ta thật sự mong muốn lựa chọn, là khi chúng ta hiểu rõ hơn “ước mơ” là gì và phải làm gì để đạt được ước mơ đó.
“Các em hãy bắt đầu hành trình của mình bằng việc tập làm một “việc khó” với mình mỗi ngày, bởi khi chúng ta tập làm việc khó cũng là khi chúng ta tự rèn luyện bản lĩnh và khai phá năng lực của mình, là khi các em tìm kiếm và phát huy được sự xuất sắc ở trong mỗi cá nhân”, PGS.TS Phạm Thu Hương nói.
Điểm nhấn tại buổi lễ là nghi thức trao cờ truyền thống từ đại diện Thủ khoa và Sinh viên tiêu biểu Khóa 60 tốt nghiệp năm 2025 tới các Thủ khoa đầu vào đại diện cho Khóa 64 – các tân sinh viên Trường Đại học Ngoại thương.
Tại buổi lễ, đại diện ban tổ chức quốc gia cuộc thi Vietnam Young Lions (cuộc thi uy tín hàng đầu trong lĩnh vực Marketing và Truyền thông tại Việt Nam) - AIM Academy đã tiếp tục trao tặng tới đại diện lãnh đạo Nhà trường giải thưởng “The Most Winning University” năm 2025 vì thành tích ấn tượng từ số lượng đội thi và số lượng đội đạt giải trong nhiều năm liên tiếp vừa qua. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, Trường Đại học Ngoại Thương vinh dự được nhận giải thưởng.
Trước đó, từ ngày 3/9 - 5/9, Trường Đại học Ngoại Thương đã tổ chức chương trình chào đón tân sinh viên K64 nhập học tại cả 3 Cơ sở trên toàn quốc.