Với 1.122/1.200 điểm trong kỳ thi đánh giá năng lực, Mai Quang Minh Trí trở thành thủ khoa đầu vào Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM).
Cựu học sinh Trường THPT chuyên Quốc Học Huế xem 4 năm đại học là bệ phóng để khẳng định bản thân trong kỷ nguyên công nghệ.
Từ thủ khoa Quốc Học Huế đến thủ khoa Bách khoa
Đỗ thủ khoa chuyên Toán, Trường THPT chuyên Quốc Học Huế (TP Huế), Mai Quang Minh Trí tiếp tục ghi dấu ấn rực rỡ tại kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM năm 2025. Với số điểm 1.122/1.200, Trí không chỉ là thủ khoa kỳ thi, mà còn là người có điểm trúng tuyển cao nhất theo phương thức xét điểm đánh giá năng lực của Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM).
Đằng sau con số ấy là cả một hành trình bền bỉ. Trong lần thi đầu tiên, Trí đạt 1.047 điểm, vốn đã rất cao. Tuy nhiên, em vẫn quyết định thử sức thêm một lần nữa, với niềm tin có thể làm tốt hơn, đặc biệt ở phần Toán học, môn học mà Trí dành tình yêu đặc biệt. Quyết tâm ấy mang về điểm số trọn vẹn 300/300 phần thi Toán, cùng 284 điểm phần Tư duy khoa học, 260 điểm Tiếng Anh và 278 điểm Tiếng Việt, tổng cộng 1.122 điểm.
Ở Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025, Trí đạt 27,25 điểm tổ hợp A01 (Toán - Vật lí - Tiếng Anh), xuất sắc giành vị trí Á khoa theo phương thức xét tuyển tổng hợp của Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM). Trí còn sở hữu nhiều thành tích khác như giải: Nhì học sinh giỏi Toán cấp tỉnh, đạt chứng chỉ IELTS 7.0.
Chia sẻ về bí quyết học tập, Trí cho rằng “nắm chắc kiến thức cốt lõi” là điều kiện tiên quyết. Trí chọn tổ hợp A01 vì vừa phù hợp với sở trường, vừa bổ trợ trực tiếp cho kỳ thi đánh giá năng lực.
Nam thủ khoa cũng có chiến lược ôn tập rõ ràng: Giai đoạn đầu mỗi ngày dành khoảng 1,5 tiếng, còn giai đoạn nước rút tăng lên 4 tiếng, mô phỏng đúng thời gian làm bài 2 giờ 30 phút để căn chỉnh thời gian và làm quen với áp lực phòng thi. Khó khăn lớn nhất với Trí là phần Tiếng Việt, nhưng thay vì né tránh, em dành thêm thời gian luyện đề, hệ thống kiến thức và rèn kỹ năng đọc hiểu.
Minh Trí cho hay, Toán học không chỉ là đam mê, mà còn mang đến cả niềm vui, nỗi buồn, đôi khi đặt em trước những quyết định không dễ dàng. Từng trượt kỳ thi học sinh giỏi quốc gia lớp 11 và lớp 12, Trí đắn đo giữa việc tiếp tục theo đuổi giải học sinh giỏi quốc gia môn Toán hoặc rẽ hướng sang ôn thi đánh giá năng lực và Kỳ thi tốt nghiệp THPT. Sau cùng, Trí lựa chọn tập trung củng cố toàn diện kiến thức để dự thi kỳ thi cuối cấp và không chọn tham gia kỳ thi học sinh giỏi quốc gia.
“Em rút ra bài học rằng: Nên học thật chắc kiến thức các môn thi tốt nghiệp THPT, vì đây là nền tảng cho cả kỳ thi đánh giá năng lực. Ngoài ra, trước kỳ thi khoảng vài tháng, em có thể tập trung ôn lại những phần riêng và luyện đề nhiều hơn. Quan trọng là không nên học quá lệch cho một kỳ thi duy nhất, vì sẽ tiềm ẩn nhiều rủi ro”, Trí chia sẻ.
Nam thủ khoa cho biết thêm, khi mới bước vào cấp học THPT, em từng là thủ khoa và rất tự tin vào bản thân. Nhưng rồi, những lần vấp ngã, thất bại đã giúp Trí nhận ra rằng “hào quang” cũ dần phai nhạt. Chỉ khi biết cố gắng, kiên trì và học hỏi từ thất bại mới là chìa khóa để thành công trên hành trình mới.
Không chỉ học giỏi, Minh Trí còn chú trọng cân bằng cuộc sống. Trí dành thời gian cho gia đình, bạn bè và thỉnh thoảng chơi game để giải tỏa căng thẳng. Với Trí, thành công không chỉ đến từ nỗ lực học tập, mà còn từ sự hài hòa giữa học, chơi và trải nghiệm.
Bệ phóng từ giảng đường đại học
Ngày 5/9, trong lễ khai giảng năm học 2025 - 2026 của Trường Đại học Bách khoa, Minh Trí vinh dự đại diện gần 6.000 tân sinh viên phát biểu. Trước thầy cô và bạn bè, Trí nói rằng: Các năm đại học sẽ là “bệ phóng” để thế hệ trẻ khẳng định mình trong kỷ nguyên công nghệ.
“Chúng ta không nên ngủ quên trên chiến thắng, mà phải tiếp tục rèn luyện, hoàn thiện bản thân mỗi ngày. Hãy xem 12 năm học tập vừa qua là nền tảng, các năm tiếp theo là bệ phóng để mỗi người có thể vươn xa, xứng đáng với kỳ vọng của gia đình, với niềm tin của xã hội đối với cử nhân, kỹ sư tài năng”, Trí nhắn gửi đến các sinh viên đồng khóa.
Chọn ngành Kỹ thuật Điện - Điện tử chương trình Tiên tiến, Trí định hướng gắn bó với lĩnh vực cốt lõi đang được Nhà nước ưu tiên phát triển. Đây cũng là ngành gắn liền với những tiến bộ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, từ trí tuệ nhân tạo đến công nghệ bán dẫn. Với Trí, hành trình tại Trường Đại học Bách khoa không chỉ là học tập, mà còn là cơ hội tiếp cận nghiên cứu khoa học, tham gia các câu lạc bộ học thuật và rèn luyện bản lĩnh trước những thử thách khắc nghiệt.
GS.TS Mai Thanh Phong, Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM), nhấn mạnh: Trong hành trình học tập, điều quan trọng nhất với sinh viên không chỉ là điểm số, mà còn là khả năng tự học, thích ứng với sự thay đổi và tinh thần cống hiến cho cộng đồng.
“Thủ khoa năm nay là minh chứng sống động cho hình ảnh sinh viên: Thông tuệ, bản lĩnh và giàu trách nhiệm xã hội. Hiện, nhà trường chủ trì 2 mạng lưới đào tạo xuất sắc về trí tuệ nhân tạo và công nghệ bán dẫn, khẳng định vai trò tiên phong trong các lĩnh vực cốt lõi phục vụ phát triển đất nước”, ông Phong nói.
Ngoài Mai Quang Minh Trí, Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM) vinh danh 3 tân sinh viên đạt thành tích đầu vào xuất sắc nhất. Ở phương thức xét tuyển tổng hợp, Lê Minh Khôi (THPT Nguyễn Trãi, Khánh Hòa) dẫn đầu với 97,84 điểm. Lâm Minh Huy (THPT chuyên Lương Văn Chánh, Đắk Lắk) và Võ Trương Gia Huấn (THPT chuyên Bạc Liêu, Cà Mau) đạt 29,75 điểm, trở thành thủ khoa điểm thi tốt nghiệp THPT và đồng thời là á khoa toàn quốc khối A00.
Trong kỳ tuyển sinh đại học năm 2025, Trường Đại học Bách khoa ghi nhận gần 48% thí sinh đạt điểm thi đánh giá năng lực từ 900 điểm trở lên. Gần 21% thí sinh vừa có điểm thi tốt nghiệp THPT từ 27 điểm, vừa có điểm đánh giá năng lực từ 900 điểm. Ngoài ra, khoảng 3.300 thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh đạt chuẩn được quy đổi thành 8 - 10 điểm môn Tiếng Anh trong cả điểm thi tốt nghiệp THPT và điểm học bạ.