Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa có Chỉ thị yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tăng cường các điều kiện bảo đảm chất lượng, thực hiện hiệu quả nhiệm vụ năm học 2025 - 2026.
Thủ tướng yêu cầu Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương thực hiện tuyển dụng, bố trí, điều động đội ngũ nhà giáo, nhân viên trường học bảo đảm đủ định mức số lượng theo quy định.
Bộ cũng cần hướng dẫn địa phương thực hiện chế độ, chính sách đối với nhà giáo theo quy định của Luật Nhà giáo; đội ngũ công chức, viên chức cấp sở, cấp xã và cơ sở giáo dục... cần được bồi dưỡng, nâng cao năng lực nghiệp vụ chuyên môn.
Thủ tướng yêu cầu tổ chức triển khai chủ trương miễn học phí, hỗ trợ bữa ăn trưa cho học sinh, bảo đảm mọi đối tượng thụ hưởng đều được tiếp cận kịp thời;
Cần nâng cao chất lượng giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông; triển khai thực hiện phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi; bảo đảm an toàn cho trẻ em;
Cần nâng cao năng lực ngoại ngữ, nhất là Tiếng Anh, từng bước đưa Tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học;
Thực hiện các giải pháp ngăn ngừa, hạn chế tối đa những ảnh hưởng tiêu cực từ cơ chế thị trường, truyền thông, mạng xã hội; ngăn chặn, đẩy lùi, tiến tới chấm dứt bạo lực học đường, ma túy học đường.