Thụy Điển sẽ áp dụng lệnh cấm điện thoại ở tất cả các trường học trên toàn quốc, nhằm cải thiện an ninh và điều kiện học tập cho học sinh.
Theo quy định mới của Thụy Điển, bắt đầu năm học mới từ mùa thu năm 2026, học sinh từ 7 đến 16 tuổi sẽ phải nộp điện thoại cho nhà trường hoặc câu lạc bộ sau giờ học và chỉ được nhận lại khi kết thúc ngày học.
Quy định này là một phần trong gói cải cách giáo dục được chính phủ Thụy Điển công bố hôm 16/9, Guardian đưa tin. Bên cạnh việc cấm điện thoại, còn có nội dung điều chỉnh chương trình học, hệ thống chấm điểm và đào tạo giáo viên.
Bộ trưởng Giáo dục và Trường học Thụy Điển Simona Mohamsson cho biết: “Những gì chúng tôi công bố hôm nay là một khoản đầu tư ngân sách lịch sử cho giáo dục, cũng là chương trình cải cách lớn nhất trong hơn 30 năm qua”.
Theo dự thảo ngân sách sẽ trình Quốc hội Thụy Điển vào tuần tới, Chính phủ nước này sẽ dành 95 triệu kronor (10,3 triệu USD) cho năm học 2026 và 100 triệu kronor (10,8 triệu USD) cho năm học tiếp theo để triển khai lệnh cấm điện thoại.
Hiện nay phần lớn trường học ở Thụy Điển đã thực hiện lệnh tịch thu điện thoại vào đầu buổi học, nhưng học sinh vẫn cố lách luật bằng cách nộp điện thoại giả, lấy lý do quên mang theo hoặc điện thoại bị hỏng. Bà Mohamsson khẳng định: “Quy định này phải áp dụng cho tất cả các lớp học ở Thụy Điển. Nó áp dụng với mọi học sinh và không mang tính lựa chọn”.