Nhờ sự hỗ trợ của lực lượng Bộ đội Biên phòng, năm học mới 2025-2026, nhiều học sinh ở các xã vùng biên tại TP Huế đã được 'tiếp sức' đến trường với tâm trạng vui tươi, phấn khởi, cố học tiếp tục nuôi dưỡng ước mơ tương lai.
Căn nhà của gia đình anh Hồ Viết Oai, đồng bào dân tộc Tà Ôi tại thôn Âr Bả Nhâm, xã A Lưới 2 rộn ràng tiếng cười khi con trai Hồ Viết Tài vừa bước vào lớp học đầu cấp THCS. Cháu Hồ Viết Tài vừa xếp bộ sách giáo khoa mới vừa cười hớn hở, phấn khởi khi được cùng bạn bè trang lứa đến trường mỗi ngày. Tài là một trong những trường hợp được các cán bộ chiến sĩ của Đồn Biên phòng Quảng Nhâm “tiếp sức” trong suốt 3 năm qua.
Luôn xem các em như con cháu của mình 
Từ nguồn kinh phí được huy động trích một phần tiền lương của các chiến sĩ, Đồn Biên phòng Quảng Nhâm hỗ trợ 500.000 đồng/tháng/cháu, cùng với đó dịp đầu năm học mới sẽ mua sắm và tặng thêm sách vở, đồ dùng học tập. Những món quà tuy nhỏ nhưng với gia đình khó khăn là một sự thay đổi lớn…
Anh Hồ Viết Oai kể: Ngày trước do cha mẹ vất vả nên mình không có điều kiện học hành, sau này khi có con thì mình cũng muốn cho con theo đuổi con chữ để có tương lai hơn. Thế nhưng, do gia đình khó khăn, có lúc vợ chồng mình đã lên ý định cho con nghỉ học sớm, rất may nhận được sự giúp đỡ của các chú Biên phòng nên cháu Tài tiếp bước đến trường. Gia đình anh Hồ Viết Oai cũng vừa hoàn thành việc xóa nhà tạm, ngôi nhà đã được kiên cố hơn nhờ sự chịu thương chịu khó của hai vợ chồng. Cùng với 60 triệu đồng từ chương trình chính sách của nhà nước, anh Oai mạnh dạn vay thêm 50 triệu đồng để xây dựng căn nhà tránh mưa tránh nắng, an cư lạc nghiệp.
Sự “tiếp sức” bằng kinh phí, vật chất và thường xuyên thăm hỏi, động viên các gia đình, các cháu nhỏ trên hành trình nuôi dưỡng ước mơ, nâng cao dân trí. Trung tá Nguyễn Văn Thành, Chính trị viên phó Đồn Biên phòng Quảng Nhâm cho biết: Chương trình “Nâng bước em đến trường” của Đồn Biên phòng Quảng Nhâm được triển khai từ năm 2022 đến nay, đã hỗ trợ một số cháu có hoàn cảnh gia đình khó khăn, không có điều kiện cho đi học. Đơn vị dùng nguồn đóng góp của các chiến sĩ để hỗ trợ hằng tháng cho các cháu, ngoài ra còn kêu gọi thêm các nhà hảo tâm hỗ trợ thêm kinh phí, quà tặng cho các gia đình.
Trung tá Nguyễn Văn Thành chia sẻ rằng, “chúng tôi xem các em như con cháu của mình, thường xuyên hỏi thăm, động viên học tốt. Thấy các cháu vui vẻ, phấn khởi trong năm học mới, các chiến sĩ quân hàm xanh như quên hết mệt nhọc”.
Như sự tri ân đồng bào 
Ở các xã vùng biên giới từ A Lưới 1 đến A Lưới 5 (huyện A Lưới cũ) có khoảng 77% dân số là người đồng đồng bào dân tộc thiểu số, chủ yếu là các dân tộc Pa Cô, Tà Ôi, Cơ Tu, Pa Hy… Nhiều gia đình điều kiện còn khó khăn nên thường có ý định cho con cái nghỉ học sớm, nhưng với sự quan tâm và tình quân dân thắm thiết của những người lính Biên phòng, nhiều gia đình đã được giúp đỡ vật chất, hỗ trợ kinh phí “tiếp sức” cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.
Tại các địa phương vùng biên ở TP Huế, đến nay đã có hàng trăm học sinh đã và đang được nhận đỡ đầu qua các chương trình như: “Nâng bước em tới trường”, “Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nâng bước em tới trường”...
Mỗi hoàn cảnh một câu chuyện, nhưng tựu chung lại đều là hành trình vượt khó vươn lên, được tiếp thêm nghị lực từ trái tim ấm áp của các chú bộ đội. Tại xã A Lưới 3 (được sáp nhập từ các xã Sơn Thủy, Hồng Thượng, Phú Vinh, Hồng Thái), chương trình “Nâng bước em tới trường” cũng được triển khai và đã hỗ trợ và kịp thời cho nhiều học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong học tập.
Bà Phạm Thị Liễu, Phó Chủ tịch UBND xã A Lưới 3, thông tin: Thời gian qua, chương trình nâng bước em tới trường trên địa bàn xã được thực hiện rất tốt. Chương trình có ý nghĩa thiết thực và động viên, hỗ trợ trực tiếp cho các học sinh có hoàn cảnh khó khăn, là nguồn động viên khích lệ rất lớn cho các em cũng như gia đình, cho nhà trường trong việc giúp đỡ các em đến trường.
Hoạt động nhân văn của chương trình đã được Bộ đội Biên phòng TP Huế triển khai nhiều năm qua. Hiện nay, Bộ đội Biên phòng TP Huế đang đỡ đầu cho 57 học sinh của chương trình “Nâng bước em tới trường” và 188 học sinh thuộc dự án “Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nâng bước em tới trường”. Với những việc làm cụ thể, cán bộ, chiến sĩ Bộ đội Biên phòng đang góp phần chắp cánh ước mơ, đồng hành với học trò vùng biên trên con đường tri thức.
Đại tá Đặng Ngọc Hiệu, Chính ủy Bộ đội Biên phòng thành phố Huế cho biết: Chương trình nâng bước em đến trường thể hiện tính nhân văn sâu sắc, tri ân đồng bào. Đặc biệt, chương trình đã ươm mầm cho các cháu trên hành trình tri thức, góp phần vươn tới bổ sung nguồn nhân lực cho biên giới trong tương lai.