Nghị quyết 71-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo đưa ra nhiều chính sách đặc thù, vượt trội dành cho giáo viên phổ thông, tạo động lực và niềm tin mới cho đội ngũ nhà giáo.
Triển khai các chủ trương về chế độ tiền lương, phụ cấp từ năm 2025 
Một trong nhiệm vụ giải pháp nêu trong Nghị quyết 71-NQ/TW  được nhiều giáo viên quan tâm là nâng phụ cấp ưu đãi nghề đối với cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông lên tối thiểu 70% cho giáo viên; tối thiểu 30% cho nhân viên; 100% cho giáo viên ở khu vực đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết 71-NQ/TW, Chính phủ đã ban hành Chương trình hành động tại Nghị quyết số 281/NQ-CP ngày 15/9/2025.
Chương trình hành động của Chính phủ bao gồm 8 nhóm nhiệm vụ, giải pháp lớn, cụ thể hóa thành 36 mục tiêu và 151 nhiệm vụ.
Trong đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) được giao chủ trì, phối hợp xây dựng, hoàn thiện các dự án luật như Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục, Luật Giáo dục đại học (sửa đổi), Luật Giáo dục nghề nghiệp (sửa đổi) cùng các văn bản hướng dẫn chi tiết.
Trong năm 2025, Chính phủ sẽ trình Quốc hội ban hành Nghị quyết về chương trình mục tiêu quốc gia hiện đại hóa, nâng cao chất lượng giáo dục giai đoạn 2026-2035 và những cơ chế, chính sách đặc thù để thực hiện Nghị quyết số 71-NQ/TW.
Bộ GDĐT xây dựng các văn bản quy định các chính sách về tuyển dụng, sử dụng, đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục và các chính sách tiền lương, phụ cấp, chính sách, ưu đãi đặc thù, vượt trội cho nhà giáo.
Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn khẳng định, Nghị quyết 71-NQ/TW thể hiện tầm nhìn và chiến lược mới của Đảng cho hệ thống giáo dục trong tương lai, khi mà bối cảnh thế giới đang có những thay đổi sâu sắc, toàn diện, đặc biệt công nghệ số và trí tuệ nhân tạo đang tái định hình nền giáo dục trên phạm vi toàn cầu. Bên cạnh đó, Nghị quyết đã xác định những mục tiêu lớn cùng với các nhiệm vụ, giải pháp có tính chất đột phá mạnh mẽ nhằm đổi mới, nâng tầm giáo dục Việt Nam.
Với toàn ngành Giáo dục, đây là cơ hội lớn để bứt phá, để khẳng định vị trí quyết định của giáo dục đối với phát triển đất nước. Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết, Bộ đang khẩn trương xây dựng, trình Chính phủ dự thảo Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 71 và sẽ cụ thể hóa bằng Kế hoạch hành động của Bộ GDĐT để triển khai thực hiện ngay từ đầu năm học này.
Tiếp thêm động lực cho nhà giáo
Nghị quyết 71 được ban hành ngày đầu năm học 2025-2026 đem đến niềm vui, phấn khởi cho toàn thể đội ngũ nhà giáo.
Thầy Nguyễn Mạnh Cường, giáo viên bậc THCS tại tỉnh Thanh Hóa cho hay, những ngày qua, các chính sách được đưa ra tại Nghị quyết 71 là chủ đề được nhiều thầy cô đưa ra thảo luận, trao đổi. Nghị quyết được ban hành như một nguồn động viên to lớn, khích lệ tinh thần và ghi nhận cho những đóng góp của đội ngũ nhà giáo, đặc biệt là những thầy cô công tác tại vùng khó khăn.
Thầy Cường bày tỏ mong muốn Bộ GDĐT sớm ban hành các nghị định, thông tư hướng dẫn cụ thể để Nghị quyết sớm đi vào thực tiễn, tạo động lực cho đội ngũ nhà giáo.
Mức phụ cấp tối thiểu 70% cho giáo viên và lần đầu tiên 30% cho nhân viên trường học không chỉ giảm bớt gánh nặng kinh tế, mà còn thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước đối với sự nghiệp trồng người nơi gian khó.
Cô Nguyễn Thị Liên - Phó Hiệu trưởng Trường Tiểu học, THCS Đắk Dục (xã Dục Nông, tỉnh Quảng Ngãi) chia sẻ: "Nhân viên trường học bao lâu nay âm thầm gánh vác bao việc không tên. Khi biết họ cũng được hưởng chính sách ưu đãi, tôi thật sự xúc động. Đó là sự công bằng, sự quan tâm đúng lúc để toàn bộ tập thể thêm đoàn kết, đồng lòng vì học sinh thân yêu”.
Từ 1/1/2026, Luật Nhà giáo có hiệu lực. Đây là thời điểm lương nhà giáo được tăng theo Nghị định của Chính phủ. Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn cho biết, Bộ đang hoàn thiện dự thảo quy định chi tiết về tiền lương, phụ cấp và các chính sách thu hút, hỗ trợ nhà giáo. Theo đó, dự kiến tiền lương cơ bản của tất cả nhà giáo đều tăng, tăng thêm ít nhất khoảng 2 triệu đồng, nhiều nhất có thể lên tới 5-7 triệu đồng/người/tháng. Tiền tăng thêm này chỉ tính với lương cơ bản, chưa tính với các loại phụ cấp khác.