Thông tin năm học 2026 - 2027 sẽ triển khai sách giáo khoa (SGK) thống nhất trên phạm vi toàn quốc thu hút sự quan tâm của đông đảo giáo viên, phụ huynh và học sinh. Từ năm học tới, thay vì học nhiều bộ SGK như hiện nay, học sinh toàn quốc sẽ chỉ học một bộ SGK.
Thống nhất bộ SGK ngay từ năm học 2026 - 2027
“Triển khai SGK thống nhất trên phạm vi toàn quốc từ năm học 2026 - 2027” – là nội dung được khẳng định tại Nghị quyết số 281/NQ-CP của Chính phủ; đồng thời tiếp tục được nhấn mạnh tại hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai thực hiện 4 Nghị quyết của Bộ Chính trị, trong đó có Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển GD&ĐT được tổ chức ngày 16/9. Đây được cho là thông điệp giàu ý nghĩa, mang đến sự thuận lợi, yên tâm cho phụ huynh, học sinh và sự thống nhất về chương trình giáo dục đối với học sinh cả nước.
Nhiều nhà giáo, chuyên gia giáo dục đánh giá đây là một nhiệm vụ lớn, có tính thống nhất và xuyên suốt. Việc Bộ Chính trị quyết định chủ trương một bộ SGK thống nhất toàn quốc là hoàn toàn đúng đắn, nhất là khi, chủ trương này được triển khai ngay từ năm học 2026 - 2027.
Thực tế nhiều năm qua, việc tồn tại nhiều bộ SGK khác nhau tạo nên sự đa dạng trong lựa chọn, nhưng cũng kéo theo không ít bất cập. Mỗi trường, mỗi địa phương chọn một bộ riêng, dẫn tới thiếu đồng bộ. Giáo viên phải nghiên cứu, làm quen với nhiều phiên bản sách; học sinh chuyển trường dễ bị lệch kiến thức; còn phụ huynh phải chi thêm tiền mua sách mới, sách cũ khó tái sử dụng.
Đồng tình với chủ trương về một bộ SGK dùng chung cho học sinh cả nước, NGƯT Trần Thị Bích Liên - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Tràng An cho rằng, nếu sử dụng một bộ SGK chung sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh, học sinh và giảm thiểu tình trạng lãng phí sách mỗi khi kết thúc năm học.
“Trường Tiểu học Tràng An thường tổ chức các đợt từ thiện; trong các chuyến từ thiện đó, trường luôn mang theo SGK để tặng cho các học sinh có hoàn cảnh khó khăn hoặc học sinh vùng sâu vùng xa. Nếu toàn quốc sử dụng thống nhất một bộ sách, nhà trường sẽ kêu gọi giữ gìn sách sạch đẹp, trở thành những món quà tặng ý nghĩa cho học sinh vùng khó. Với tinh thần đó, việc sử dụng một bộ sách mang đến nhiều giá trị và chắc chắn nhận được sự đồng thuận cao trong phụ huynh và dư luận” - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Tràng An bày tỏ.
Cô giáo Nguyễn Thị Hà - giáo viên dạy THCS tại phường Yên Hòa chia sẻ, phương án sử dụng một bộ SGK thống nhất trên cả nước sẽ giúp những người làm công tác giảng dạy thấy yên tâm, tự tin hơn trong quá trình chuẩn bị bài giảng.
Ở góc độ phụ huynh, anh Nguyễn Tuấn Anh (phường Yên Nghĩa) cho rằng: "Một bộ SGK dùng chung là điều tôi và nhiều phụ huynh mong muốn. Tôi từng xin chuyển trường cho con nhưng gặp khó do trường con học và trường con chuyển đến không dùng chung một bộ sách. Sau khi chuyển được trường, tôi lại phải mua bộ sách mới; trong khi đó, bộ sách cũ, con nhỏ không thể sử dụng”. Theo anh Tuấn Anh, vẫn là một chương trình, thì việc dùng chung một bộ SGK sẽ tạo thuận lợi cho tất cả các bên.
Chia sẻ về nội dung này, em Nguyễn Ngọc Hà - học sinh lớp 10 Trường THPT Quang Trung - Hà Đông cho biết, mình học SGK mới từ lớp 6. “Em và bạn thân học khác trường khó thảo luận về bài học vì không dùng cùng bộ sách. Em thích dùng chung một bộ sách hơn bởi như vậy rất thuận tiện”.
“Chủ trương thống nhất một bộ SGK theo Nghị quyết 71-NQ/TW của Bộ Chính trị là bước điều chỉnh hợp lý, nhằm bảo đảm tính công bằng và đồng bộ trong tiếp cận tri thức” là quan điểm của TS Nguyễn Tùng Lâm - Phó Chủ tịch Hội Khoa học tâm lý giáo dục Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng giáo dục Trường THPT Đinh Tiên Hoàng. Tuy nhiên, ông cũng cho rằng, trong tư duy giáo dục hiện nay, trọng tâm không nằm ở việc có một hay nhiều bộ sách, điều quyết định nằm ở cách giảng dạy của giáo viên và phương pháp học tập của học sinh.
Năm 2030 sẽ cung cấp sách miễn phí
Một điểm nhấn quan trọng khác trong Nghị quyết là mục tiêu phấn đấu đến năm 2030 sẽ cung cấp miễn phí SGK cho toàn bộ học sinh. Chính sách này sẽ tạo nên những tác động tích cực lâu dài: giảm gánh nặng tài chính cho hàng triệu hộ gia đình; bảo đảm mọi học sinh đều có cơ hội tiếp cận tri thức bình đẳng; thúc đẩy phong trào học tập và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực quốc gia…
Các chuyên gia khẳng định, chủ trương này mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, thể hiện quyết tâm hiện thực hóa các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, biến những khẩu hiệu thành hành động cụ thể vì sự phát triển bền vững của đất nước; đồng thời góp phần củng cố niềm tin của người dân, khơi dậy tinh thần đồng lòng, chung sức xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp.
Trên thực tế, tình trạng trẻ em phải bỏ học do hoàn cảnh gia đình khó khăn, không có khả năng mua SGK vẫn xảy ra. Do vậy, việc cung cấp sách miễn phí là một bước đi căn bản nhằm bảo đảm sự công bằng và bình đẳng trong cơ hội tiếp cận tri thức cho mọi trẻ em, bất kể hoàn cảnh gia đình.
Chính sách cung cấp SGK miễn phí tiếp tục khẳng định tính đúng đắn và quyết tâm của Nghị quyết 71-NQ/TW trong việc chăm lo toàn diện cho sự nghiệp giáo dục. Đây là bước đi tiếp nối và đồng bộ với chính sách miễn học phí đã được thực hiện ở bậc phổ thông, hướng tới mục tiêu không để trẻ em nào ở độ tuổi đến trường bị bỏ lại phía sau vì những rào cản vật chất.
Trực tiếp quán triệt nội dung trọng tâm, cốt lõi của Nghị quyết số 71-NQ/TW, ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển GD&ĐT và Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 71-NQ/TW, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhắc lại quan điểm: GD&ĐT là quốc sách hàng đầu, là sự nghiệp của toàn Đảng, toàn dân, của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội.
Thủ tướng nhấn mạnh: trong bối cảnh thế giới chuyển mình với cách mạng công nghiệp lần thứ tư, trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, giáo dục vừa là chìa khóa của phát triển bền vững, vừa là điều kiện sống còn để hội nhập và cạnh tranh. Đầu tư cho giáo dục là đầu tư cho tương lai dân tộc. Chúng ta phải hành động quyết liệt, mạnh mẽ, hiệu quả hơn nữa để giáo dục thực sự là động lực phát triển nhanh và bền vững.
Theo Thủ tướng, để hiện thực hóa Nghị quyết 71-NQ/TW, Chính phủ và cả hệ thống chính trị phải triển khai đồng bộ, quyết liệt 8 nhóm giải pháp trọng tâm, với tinh thần “hành động nhanh, quyết liệt, hiệu quả, vì tương lai con em chúng ta và sự phát triển bền vững của đất nước”.
Phát biểu kết luận tại hội nghị này, Tổng Bí thư Tô Lâm một lần nữa khẳng định: GD&ĐT là lĩnh vực then chốt của mọi then chốt, là động lực căn cơ của tăng năng suất, bứt phá năng lực cạnh tranh quốc gia, nuôi dưỡng khát vọng phát triển. Giáo dục đào tạo theo phương châm “Lấy chất lượng làm trục - lấy nhà giáo làm then chốt - lấy công nghệ làm đòn bẩy". Đầu tư cho giáo dục là đầu tư, bồi đắp, nâng cao “nguyên khí quốc gia”, và cũng chính là đầu tư cho tương lai của dân tộc.