Đề xuất cho học sinh nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần của Sở Giáo dục và Đào tạo TP. Hồ Chí Minh nhận được sự đồng tình từ học sinh, phụ huynh, giáo viên.
Tại buổi họp góp ý kế hoạch giáo dục phổ thông tuần qua, Chánh Văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) TP. Hồ Chí Minh Hồ Tấn Minh cho biết, dự kiến học sinh sẽ được nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần.
Nhiều giáo viên đánh giá, việc nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần vừa bảo đảm khung thời gian năm học là 35 tuần, vừa kích cầu du lịch, vừa giúp học sinh phụ huynh có thời gian để về quê.
TP. Hồ Chí Minh là siêu đô thị về giáo dục với số lượng học sinh lớn, đa số là dân nhập cư. Vì thế, tới ngày Tết, mọi người đều có xu hướng về quê, tìm về cội nguồn. Quá trình nghỉ Tết là cơ hội để các em học về lòng biết ơn, nhớ nguồn cội. Sau Tết, thầy cô luôn có cách khởi động lại không khí học tập để các em bắt nhịp được ngay.
Ở góc độ quản lý, lãnh đạo các cơ sở giáo dục cho rằng, Sở GD-ĐT nên sớm tham mưu UBND thành phố và công bố lịch nghỉ Tết Nguyên đán sớm để phụ huynh chủ động cũng dễ dàng trong việc mua vé cũng như lên kế hoạch.
TP. Hồ Chí Minh là nơi dân cư tứ xứ đổ về lập nghiệp, hầu như ai cũng có quê xa, Tết muốn về thăm quê. Do đó, thời gian nghỉ 16 ngày cũng hợp lý và cũng không ảnh hưởng đến kế hoạch học tập vì đến 31/5 mới kết thúc chương trình, các trường có thể linh động.
Thông tin được nghỉ Tết 2 tuần khiến nhiều học sinh vui mừng, phụ huynh thở phào và lên kế hoạch cho kỳ nghỉ Tết Nguyên đán sắp tới.
Phụ huynh học sinh chia sẻ, học sinh nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần là hợp lý. Như vậy, các con sẽ có thời gian về quê ăn Tết cùng ông bà, có cơ hội trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị. Đồng thời, đối với những gia đình có quê xa cũng chủ động và linh hoạt hơn trong việc sắp xếp kế hoạch và chi phí di chuyển.