Sở GD&ĐT Tp.HCM sẽ trình đề xuất với UBND về thời gian nghỉ Tết Nguyên đán năm 2026, dự kiến khoảng 2 tuần.
Vừa qua, tại buổi họp về góp ý xây dựng hoạt động giáo dục trong nhà trường, đại diện các trường phổ thông công lập và ngoài công lập có ý kiến về việc trong khung kế hoạch thời gian năm học 2025-2026.
Theo khung này, Tp.HCM chưa quy định về thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2026. Các trường đề xuất Sở GD&ĐT quy định sớm để nhà trường chủ động sắp xếp kế hoạch học tập cho học sinh ngay từ đầu năm học.
Tại buổi họp, Chánh Văn phòng Sở GD&ĐT Tp.HCM Hồ Tấn Minh cho biết, dự kiến học sinh sẽ được nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần.
Đề xuất cho học sinh nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần của Sở GD&ĐT Tp.HCM nhận được sự đồng tình từ học sinh, phụ huynh, giáo viên.
Nhiều giáo viên đánh giá, việc nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần vừa bảo đảm khung thời gian năm học là 35 tuần, vừa kích cầu du lịch, vừa giúp học sinh phụ huynh có thời gian để về quê.
Tp.HCM là siêu đô thị về giáo dục với số lượng học sinh lớn, đa số là dân nhập cư. Vì thế, tới ngày Tết, mọi người đều có xu hướng về quê, tìm về cội nguồn. Quá trình nghỉ Tết là cơ hội để các em học về lòng biết ơn, nhớ nguồn cội. Sau Tết, thầy cô luôn có cách khởi động lại không khí học tập để các em bắt nhịp được ngay.
Bên cạnh đó ở góc độ quản lý, lãnh đạo các cơ sở giáo dục cho rằng, Sở GD&ĐT nên sớm tham mưu UBND thành phố và công bố lịch nghỉ Tết Nguyên đán sớm để phụ huynh chủ động cũng dễ dàng trong việc mua vé cũng như lên kế hoạch.
Điều đáng chú ý thông tin được nghỉ Tết 2 tuần khiến nhiều học sinh vui mừng, phụ huynh thở phào và lên kế hoạch cho kỳ nghỉ Tết Nguyên đán sắp tới.
Phụ huynh học sinh chia sẻ, học sinh nghỉ Tết Nguyên đán 2 tuần là hợp lý. Như vậy, các con sẽ có thời gian về quê ăn Tết cùng ông bà, có cơ hội trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị. Đồng thời, đối với những gia đình có quê xa cũng chủ động và linh hoạt hơn trong việc sắp xếp kế hoạch và chi phí di chuyển.
Theo kế hoạch thời gian năm học 2025-2026 mà UBND Tp.HCM ban hành, năm học bắt đầu từ 5/9/2025 với học kỳ I kéo dài đủ 18 tuần thực học, và học kỳ II từ 19/1/2026 với 17 tuần thực học. Các bậc học sẽ kết thúc năm học trước 31/5/2026, sau đó tiến hành xét tốt nghiệp, hoàn thành công tác tuyển sinh cho năm học kế tiếp.
Theo quyết định của UBND Tp.HCM, ngày nghỉ lễ, tết của học sinh thành phố được quy định bởi Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn trong năm; nếu nghỉ lễ trùng vào ngày nghỉ cuối tuần thì được nghỉ bù vào ngày làm việc kế tiếp. Hiệu trưởng các trường chủ động xây dựng kế hoạch giáo dục phù hợp cho đơn vị theo đúng quy định.
Thời gian nghỉ phép của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể được bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm để phù hợp với đặc điểm cụ thể và kế hoạch thời gian năm học.
Trúc Chi (t/h Đại Biểu Nhân Dân, Vietnamnet)