Sáng 17/9, hơn 3.300 học sinh THPT tại TP Hồ Chí Minh đã bước vào kỳ thi chọn đội tuyển học sinh giỏi cấp THPT năm học 2025 - 2026. Đây là kỳ thi đầu tiên được tổ chức sau khi sáp nhập địa giới hành chính, với sự tham gia của thí sinh ở cả ba khu vực: TP Hồ Chí Minh cũ, Bình Dương cũ và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ.
Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hồ Chí Minh, tổng số thí sinh dự thi là 3.303 em, đăng ký ở 12 môn: Ngữ văn, lịch sử, địa lý, toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nhật. Trong đó, tiếng Anh có số lượng thí sinh đông nhất với 779 em, tiếp đến là ngữ văn với 481 em; ít nhất là tiếng Pháp (68 em) và tiếng Nhật (79 em).
Các điểm thi được bố trí tại 3 khu vực: Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong và Trường THPT Marie Curie (khu vực 1); Trường THPT chuyên Hùng Vương, Bình Dương (khu vực 2); Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, Bà Rịa - Vũng Tàu (khu vực 3). Học sinh làm bài trong 180 phút, với đề thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông và nội dung nâng cao. Riêng các môn ngoại ngữ có thêm phần thi nghe, môn tin học thi lập trình trên máy tính bằng ngôn ngữ C++, Pascal và Python.
Đối tượng dự thi là học sinh lớp 10, 11, 12 năm học 2025 - 2026 có kết quả học tập, rèn luyện năm học trước từ loại khá trở lên. Các trường chuyên, trường có lớp chuyên phải cử ít nhất 50% học sinh của lớp chuyên dự thi theo môn chuyên; trường THPT không chuyên được cử tối đa 5 học sinh/môn. Riêng khu vực 2, học sinh đã qua vòng tuyển chọn từ tháng 2/2025 do Sở GD-ĐT Bình Dương cũ tổ chức.
Kỳ thi nhằm tuyển chọn học sinh tiêu biểu để thành lập đội tuyển TP Hồ Chí Minh tham dự kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2025 - 2026. Học sinh trúng tuyển vòng 1 sẽ được bồi dưỡng và tham gia vòng 2; kết quả vòng 2 sẽ quyết định đội tuyển chính thức của thành phố. Các em lớp 12 được chọn vào đội tuyển chính thức sẽ đồng thời được công nhận đoạt giải Nhất học sinh giỏi cấp thành phố năm học 2025 - 2026.