Nhiều trường học tại TP.HCM dù tổ chức đấu thầu rộng rãi qua mạng. Tuy nhiên, có rất ít hoặc chỉ có mỗi Cleverlearn tham gia và trúng thầu.
Vừa qua, Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam đã có các bài viết phản ánh việc tổ chức thực hiện đấu thầu cung cấp chương trình liên kết học tiếng Anh trong các trường công lập. Các bài viết hiện vẫn đang thu hút sự quan tâm rất lớn của dư luận, trong đó có một vấn đề gây băn khoăn là nhiều trường thực hiện tổ chức đấu thầu trực tuyến công khai nhưng khi công bố kết quả lựa chọn nhà thầu thì có rất ít hoặc chỉ một nhà thầu tham gia và trúng thầu. Điều này làm dấy lên câu hỏi làm sao để có thể đảm bảo được tính cạnh tranh về giá cả, chất lượng có lợi nhất cho học sinh.
Theo tìm hiểu của phóng viên Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam, không chỉ các trường học ở Hà Nội mà tại nhiều trường học ở khu vực phía Nam cũng tổ chức đấu thầu công khai để lựa chọn đơn vị cung cấp chương trình dạy tiếng Anh trong trường.
Sau một số bài viết được đăng, Tòa soạn đã nhận được phản ánh của nhiều độc giả tại thành phố Hồ Chí Minh cho biết, Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn cũng đang tham gia đấu thầu tại nhiều trường học trên địa bàn. Đặc biệt, nhiều gói thầu được công bố chỉ mỗi công ty này tham gia và trúng thầu.
Cleverlearn trúng gói thầu trị giá hơn 4 tỷ đồng tại trường học ở thành phố Hồ Chí Minh
Qua các thông tin được phản ánh, phóng viên đã tìm hiểu về các gói thầu có sự tham gia của Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn. Theo tìm hiểu, Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trúng thầu hàng loạt gói thầu: cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh; cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh; cung cấp dịch vụ tổ chức chương trình giáo dục tăng cường ngoại ngữ thông qua môn Toán và Khoa học tại nhiều trường học tại thành phố Hồ Chí Minh
Tra cứu trên cổng thông tin đấu thầu quốc gia cho thấy, công ty này có tham gia đấu thầu và trúng thầu ở nhiều trường học tại thành phố Hồ Chí Minh như: Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở, Trường Tiểu học Hoàng Diệu, Trường Tiểu học Linh Chiểu, Trường Tiểu học Nguyễn Trung Trực, Trường Tiểu học Bình Quới, Trường Tiểu học Đặng Văn Bất, Trường Tiểu học Bình Triệu, Trường Tiểu học Nguyễn Văn Banh, Trường Tiểu học Lương Thế Vinh, Trường Tiểu học Nguyễn Văn Triết...
Trong đó người viết ghi nhận một số trường học có quyết định lựa chọn nhà thầu là Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trúng các gói thầu trong nhiều năm học.
Đơn cử như tại Trường Tiểu học Hoàng Diệu (phường Linh Xuân) trong năm học 2024 - 2025 đơn vị này trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ tổ chức học ngoại ngữ với người nước ngoài" trị giá 354.960.000 đồng, ngày phê duyệt là 24/2/2025. Cũng là với gói thầu này, trước đó ngày 19/11/2024, trường học này đã phê duyệt cho Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trúng thầu gói thầu trị giá 628.599.360 đồng.
Cũng trong năm học này, tại Trường Tiểu học Hoàng Diệu (thành phố Hồ Chí Minh) công ty này cũng trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ tổ chức chương trình giáo dục tăng cường ngoại ngữ thông qua môn Toán và Khoa học" trị giá 888.300.000 đồng.
Còn năm học trước đó là 2023 - 2024, Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn cũng đã trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" có trị giá 1.096.000.000 đồng (hơn 1 tỷ đồng).
Ngoài ra, vào năm 2022 theo dữ liệu được công bố, công ty này cũng trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với Giáo viên bản ngữ" tại Trường Tiểu học Hoàng Diệu có trị giá 788.759.748 đồng.
Tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở (phường Linh Xuân), Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trúng thầu nhiều năm liền các gói thầu liên quan liên kết giảng dạy tiếng Anh.
Theo quyết định phê duyệt điều chỉnh dự toán và kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự toán: Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình bổ trợ phần mềm toán - khoa với giáo viên bản ngữ tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở năm học 2024-2025 ngày 8/1/2025, dự toán được điều chỉnh từ giá trị 163.540.000 đồng tại theo Quyết định số 121/QĐ-THNVN ngày 27/8/2024 xuống là 70.012.800 đồng. Theo đó, số lớp học là 1 với 36 học sinh, 2 tiết/tuần. Đơn giá là 57.200 đồng/tiết/học sinh.
Tiếp đó, theo quyết định phê duyệt điều chỉnh dự toán và kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự toán: Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở năm học 2024-2025 được Hiệu trưởng Huỳnh Ngọc Mỹ Linh ký ngày 8/1/2025, giá dự toán gói thầu từ 844.050.000 đồng (Giá dự toán theo Quyết định số 122/QĐ-THNVN ngày 27 ngày 8 tháng 2024 của Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở) điều chỉnh thành 492.932.000 đồng. Số lượng học sinh học là 659, 17 lớp, 2 tiết/tuần. Tổng số tuần học là 17. Đơn giá 1 tiết học là 22.000 đồng/học sinh
Còn năm học 2023 - 2024, Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở đã phê duyệt gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" có trị giá 900.000.000 đồng. Năm 2022, công ty này cũng trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" tại trường học này có trị giá 756.000.000 đồng.
Đáng chú ý, tại Trường Tiểu học Lương Thế Vinh (phường Thủ Đức) với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" trong năm học 2024 - 2025 có giá trị lên tới 4.050.000.000 đồng (hơn 4 tỷ đồng).
Trước đó, trong năm học 2023 - 2024 tại Trường Tiểu học Lương Thế Vinh, công ty này cũng trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh" có trị giá 3.083.200.000 đồng (hơn 3 tỷ đồng).
Còn trong năm 2022, theo dữ liệu về đấu thầu được công bố Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn cũng trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh" có trị giá là 3.069.358.782 đồng (hơn 3 tỷ đồng).
Một trường học khác tại thành phố Hồ Chí Minh được ghi nhận nhiều lần phê duyệt trúng thầu cho Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trong nhiều năm học là Trường Tiểu học Linh Chiểu (phường Thủ Đức).
Cụ thể, năm học 2025 - 2026 trường học này phê duyệt gói thầu "Tổ chức học tiếng Anh 1" có trị giá 1.120.140.000 đồng. Năm học 2024 - 2025, trường học này cũng phê duyệt trúng thầu cho Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" có trị giá 167.280.000 đồng.
Ngoài ra, trong năm học 2023 - 2024, công ty này cũng đã trúng gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" có trị giá 985.600.000 đồng. Trước đó, năm 2022 cũng với gói thầu có cùng tên gọi, Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn đã trúng thầu với trị giá gói thầu là 970.200.000 đồng.
Còn tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Banh (phường Thủ Đức), người viết ghi nhận Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn cũng đã trúng các gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" trong nhiều năm học với trị giá các gói thầu là khá cao.
Trong đó, lần lượt năm học 2024 - 2025, công ty này trúng gói thầu trị giá 1.167.250.000 đồng. Năm học 2023 - 2024 cũng đã trúng gói thầu có trị giá 1.074.400.000 đồng. Còn năm 2022, công ty này cũng đã trúng thầu với trị giá 863.100.000 đồng.
Đấu thầu rộng rãi nhưng ít đơn vị tham gia hoặc chỉ có Cleverlearn
Tìm hiểu tiếp của phóng viên, tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở (phường Linh Xuân), trong năm học 2024 - 2025 trường học này tổ chức đấu thầu rộng rãi với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ". Tuy nhiên, theo báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu cho thấy chỉ có 2 nhà thầu là Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn và Trường Đại học Kinh tế tài chính thành phố Hồ Chí Minh tham gia.
Đáng chú ý, giá dự thầu của Trường Đại học Kinh tế tài chính thành phố Hồ Chí Minh là 392.978.834 đồng trên giá trị gói thầu đưa ra là 492.932.000 đồng, nghĩa là giá dự thầu thấp hơn gần 100 triệu đồng, tuy nhiên nhà thầu này không trúng thầu.
Nguyên nhân được nêu là do "Nhà thầu không đáp ứng yêu cầu về tiến độ thực hiện". Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn trúng thầu với giá gói thầu được đưa ra là bằng nhau, tương ứng giá trị trúng thầu là 492.932.000 đồng.
Còn năm học 2023 - 2024 và năm 2022 trước đó, Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở cũng đã có tổ chức đấu thầu rộng rãi với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ", tuy nhiên chỉ có một nhà thầu là Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tham gia và sau đó trúng thầu.
Trong khi đó, tại Trường Tiểu học Lương Thế Vinh (phường Thủ Đức) theo ghi nhận của người viết, trong các năm học 2024 - 2025; 2023 - 2024 và trong năm 2022 khi tổ chức đấu thầu công khai thì cũng chỉ có Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tham gia và sau đó trúng thầu.
Còn tại Trường Tiểu học Linh Chiểu (phường Thủ Đức), trong quyết định phê duyệt gói thầu "Tổ chức học tiếng Anh 1" của năm học 2025 - 2026 tại trường chỉ có một nhà thầu tham gia.
Năm học 2024 - 2025; năm học 2023 - 2024 và năm 2022 với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ" cũng tương tự khi chỉ có một mình Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tham gia và trúng thầu.
Hay như tại Trường Tiểu học Nguyễn Văn Banh (phường Thủ Đức) trong các năm học 2024 - 2025, 2023 - 2024 và năm 2022, trường học này cũng đã tổ chức đấu thầu rộng rãi với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ". Tuy nhiên, trong các quyết định phê duyệt lựa chọn nhà thầu cho thấy chỉ có nhà thầu là Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tham gia và sau đó trúng thầu.
Tương tự, tại Trường Tiểu học Đặng Văn Bất (phường Hiệp Bình), theo ghi nhận của phóng viên trong các năm học 2024 - 2025; 2023 - 2024 và năm 2022 cho thấy, trường học này cũng đã tổ chức đấu thầu rộng rãi với gói thầu "Cung cấp dịch vụ đào tạo chương trình tiếng Anh với giáo viên bản ngữ". Tuy nhiên chỉ có một nhà thầu là Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tham gia, sau đó trúng thầu.
Tìm hiểu thêm về đơn vị đánh giá các hồ sơ dự thầu của Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn tại các trường học nói trên, đơn vị được các trường lựa chọn để đánh giá hồ sơ dự thầu của công ty này gồm có một số công ty.
Trong đó, công ty được lựa chọn gồm: Công ty TNHH Một thành viên Đắc Nguyên, Công ty TNHH Đầu tư phát triển Công nghệ Sen vàng và Công ty TNHH Đầu tư kinh doanh Đại Phú có tần suất xuất hiện nhiều lần trong các báo cáo đánh giá hồ sơ dự thầu. Các công ty này với vai trò là đơn vị được nhà trường ký hợp đồng để tổ chức lập hồ sơ mời thầu và đánh giá hồ sơ dự thầu.
Trong đó, với các gói thầu tại: Trường Tiểu học Nguyễn Văn Nở, Trường Tiểu học Linh Chiểu, Trường Tiểu học Nguyễn Trung Trực, Trường Tiểu học Bình Quới, Trường Tiểu học Từ Đức đơn vị được thuê để đánh giá hồ sơ dự thầu nhiều lần là Công ty TNHH Một thành viên Đắc Nguyên.
Trong khi đó, tại các trường học: Trường Tiểu học Nguyễn Văn Banh, Trường Tiểu học Lương Thế Vinh, Trường Tiểu học Xuân Hiệp thì đơn vị được thuê để đánh giá các hồ sơ dự thầu là Công ty TNHH Đầu tư kinh doanh Đại Phú.
Theo tìm hiểu, Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục Cleverlearn được cấp đăng ký doanh nghiệp lần đầu vào năm 2014. Vốn điều lệ từ dữ liệu phóng viên có được theo bản đăng ký doanh nghiệp (thay đổi lần thứ 9) vào năm 2023 là 20 tỷ đồng. Công ty này có địa chỉ đăng ký tại phường Linh Trung, thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh (cũ - nay là phường Linh Xuân, thành phố Hồ Chí Minh).
Người đại diện theo pháp luật theo đăng ký kinh doanh là ông Vũ Văn Tuấn với chức danh là Tổng Giám đốc. Ông Tuấn cũng đồng thời là Giám đốc của Trung tâm ngoại ngữ học thông minh.