Trung úy Lê Huy Hoàng vừa tốt nghiệp thủ khoa Khóa 89, ngành Chỉ huy - tham mưu lục quân (Trường Sĩ quan Lục quân 1). Với anh, đây là bước khởi đầu của chặng đường quân ngũ rất dài phía trước.
Lê Huy Hoàng với vóc dáng, gương mặt “tuyệt đối điện ảnh” sinh ra trong gia đình có bố mẹ đều là bộ đội, ông bà nội, ông ngoại là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ngay từ khi còn nhỏ, Hoàng đã luôn ấp ủ trong mình một ước mơ cháy bỏng, đó là sau này lớn lên được tiếp nối truyền thống gia đình, được khoác trên mình bộ quân phục mang màu xanh áo lính như bố mẹ, được trở thành Bộ đội Cụ Hồ.
Năm 2021, Lê Huy Hoàng trúng tuyển vào Trường Sĩ quan Lục quân 1 anh hùng - nơi đã đào tạo gần 12 vạn cán bộ cho Quân đội, trong đó có hơn 400 đồng chí được thăng quân hàm cấp tướng; 38 đồng chí được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động. Hoàng chia sẻ rằng: Được học tập ở nhà trường có bề dày truyền thống là vinh dự lớn và để trở thành cán bộ chỉ huy - tham mưu lục quân, yêu cầu học viên phải rèn luyện rất cao cả về trí lực và thể lực.
Khi được hỏi về bí quyết để có kết quả học tập cao, Lê Huy Hoàng bật mí: “Quá trình học tập, với rất nhiều môn học mới, nhiều nội dung khó, tôi thường xuyên mạnh dạn xin ý kiến của các đồng chí chỉ huy, giảng viên và trao đổi với đồng chí, đồng đội trong tiểu đội, trung đội, để xác định cho mình một phương pháp học tập phù hợp và hiệu quả. Tôi còn tích cực tham gia các câu lạc bộ: “Tổ, nhóm học tập”, “Đôi bạn cùng tiến”, “Câu lạc bộ Tiếng Anh”, “Ánh đèn đêm học thêm ngoài giờ”... do đơn vị tổ chức. Việc học tập theo nhóm đã giúp tôi nhanh chóng hệ thống lại được kiến thức và nhớ sâu nội dung trong từng bài giảng”.
Đối với những nội dung thực hành về kỹ thuật, chiến thuật, Hoàng chú ý quan sát, nắm chắc động tác mẫu, những điểm chú ý giảng viên truyền đạt, thường xuyên xung phong phát biểu và tham gia tập bài, xử trí các tình huống trong học chiến thuật để nâng cao khả năng thực hành. Do vậy, chất lượng học các nội dung thực hành của Hoàng không ngừng được nâng lên, phương pháp tác phong chỉ huy ngày một chững chạc, mạnh dạn, dứt khoát.
Cùng với học tập các nội dung, Hoàng tích cực tham gia nghiên cứu khoa học. 4 năm học ở trường, anh đoạt 3 Giải thưởng Tuổi trẻ sáng tạo trong Quân đội. Với sự cố gắng, nỗ lực của bản thân, trong khóa học, Trung úy Lê Huy Hoàng được tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quân, 4 lần được bầu Chiến sĩ thi đua cơ sở; điểm trung bình toàn khóa đạt 8,32...
Theo Trung úy Lê Huy Hoàng, kết quả, thành tích học tập, rèn luyện tại trường chỉ là hành trang ban đầu, nó thực sự hữu ích, có giá trị khi được phát huy đầy đủ trong thực tiễn công tác, trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ và phải được bổ sung, phát triển thường xuyên.
Tốt nghiệp ra trường, vinh dự được ở lại Trường Sĩ quan Lục quân 1 công tác, Hoàng thấy rằng trách nhiệm của mình lại càng phải cao hơn nữa trong công tác quản lý, chỉ huy, huấn luyện và giáo dục bộ đội. Do đó, Hoàng tự hứa sẽ tiếp tục nỗ lực học tập, rèn luyện, trau dồi bản lĩnh chính trị, giữ gìn đạo đức lối sống, nâng cao trình độ mọi mặt, tích lũy kinh nghiệm, để hoàn thành tốt các nhiệm vụ trên các cương vị, chức trách được giao.
Hiện nay, Trung úy Lê Huy Hoàng đang thực tế tại Đại đội 5, Tiểu đoàn 8, Trung đoàn 98, Sư đoàn Bộ binh 316, Quân khu 2. Đây là thời gian rất quan trọng để anh có sự trải nghiệm thực tiễn, nâng cao kiến thức về mọi mặt.