Kỳ tuyển sinh đại học năm 2025, ĐH Ngoại Thương vinh dự là 1 trong những đơn vị đón nhận đông đảo thí sinh có kết quả học tập xuất sắc lựa chọn theo học.
Sáng ngày 17/9, Trường Đại học Ngoại thương long trọng tổ chức Lễ chào mừng năm học mới 2025-2026 cho sinh viên, học viên, nghiên cứu sinh và đặc biệt là sự hiện diện của hơn 3.000 tân sinh viên Khóa 64, tân sinh viên các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài, sinh viên vừa làm vừa học, sinh viên quốc tế, học viên đang học tập tại trụ sở chính tại Hà Nội.
Buổi lễ có sự hiện diện của lãnh đạo đại diện các tổ chức quốc tế, các viện nghiên cứu, cơ sở giáo dục, các tổ chức đối tác trong và ngoài nước.
Tham dự buổi lễ có Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Thu Hương - Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng nhà trường; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Thị Thu Thủy - Phó Bí thư Đảng ủy phụ trách, Thành viên điều hành Hội đồng trường Trường Đại học Ngoại thương; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Đào Ngọc Tiến - Phó Hiệu trưởng; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Vũ Thị Hiền - Phó Hiệu trưởng; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Bùi Anh Tuấn - Nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Hiệu trưởng nhà trường; Tiến sĩ Phùng Mạnh Hùng - Chủ tịch Công đoàn Trường, Trưởng phòng Quản lý dự án; Tiến sĩ Nguyễn Bình Minh - Giám đốc Cơ sở Quảng Ninh; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Trần Quốc Trung - Phó Giám đốc Cơ sở II tại Thành phố Hồ Chí Minh; Thạc sĩ Đinh Thủy Tiên - Phó Bí thư phụ trách Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh trường.
Chương trình còn có sự hiện diện của đại diện Ban chấp hành Hội Cựu giáo chức, Hội Cựu sinh viên Trường Đại học Ngoại Thương; các thầy cô trong Đảng ủy, Hội đồng Trường, lãnh đạo các đơn vị, các cán bộ, giảng viên, người lao động nhà trường, các sinh viên, học viên, nghiên cứu sinh và đặc biệt là sự có mặt của các tân sinh viên, tân học viên.
Phát biểu tại buổi lễ, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Thu Hương - Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương chia sẻ: “Năm học 2025-2026 là năm học đặc biệt có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu chặng đường 65 năm hình thành và phát triển của Trường Đại học Ngoại thương. Trên hành trình phát triển của mình, nhà trường đã luôn nỗ lực để xây dựng và phát triển hệ sinh thái giáo dục mở có tính hội nhập quốc tế cao, khuyến khích người học tự do khai phá và phát huy những tiềm năng riêng có, để từng bước bồi đắp 6 giá trị cốt lõi của "Người Ngoại thương" bao gồm sáng tạo và xuất sắc, trách nhiệm và bản lĩnh, đa dạng và hòa hợp”.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Thu Hương cũng gửi lời nhắn nhủ tới các tân sinh viên rằng: “Bước vào môi trường đại học là bước vào hành trình “học làm chủ” quá trình trưởng thành của mình, là khi chúng ta sẽ từng bước định hình rõ nét hơn về “con đường” mà chúng ta thật sự mong muốn lựa chọn, là khi chúng ta hiểu rõ hơn “ước mơ” là gì và phải làm gì để đạt được ước mơ đó. Các em hãy bắt đầu hành trình của mình bằng việc tập làm một “việc khó” với mình mỗi ngày bởi khi chúng ta tập làm việc khó cũng là khi chúng ta tự rèn luyện bản lĩnh và khai phá năng lực của mình, là khi các em tìm kiếm và phát huy được sự xuất sắc ở trong mỗi cá nhân”.
Nhân dịp này, thay mặt tập thể lãnh đạo trường, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Thu Hương đã gửi lời cảm ơn chân thành tới các tổ chức đoàn thể, các tổ chức và doanh nghiệp, các nhà trường, các cơ quan truyền thông trong nước và quốc tế, các cá nhân, các quý vị phụ huynh, các cựu sinh viên đã luôn tin tưởng, hỗ trợ, hợp tác đồng hành cùng với Trường Đại học Ngoại thương trong suốt thời gian qua.
Tại buổi lễ, lãnh đạo trường đã trao giấy khen và huy chương cho các tân thủ khoa toàn quốc và thủ khoa toàn trường trong kỳ tuyển sinh đại học chính quy năm 2025, cũng như các sinh viên tiêu biểu đạt thành tích xuất sắc trong học tập, nghiên cứu khoa học và hoạt động ngoại khóa của năm học 2024-2025.
Đặc biệt, trong khuôn khổ buổi lễ, 10 thủ khoa toàn quốc và thủ khoa toàn trường đã thay mặt cho các tân sinh viên-học viên lần lượt chia sẻ cảm xúc, kỳ vọng và mục tiêu trên hành trình 4 năm đại học sắp tới.
Trong kỳ tuyển sinh đại học chính quy năm 2025, Trường Đại học Ngoại thương tiếp tục là một trong những trường đại học thu hút đông đảo thí sinh có điểm số cao lựa chọn đăng ký theo học.
Bên cạnh đó, điểm nhấn tại buổi lễ là nghi thức trao cờ truyền thống từ đại diện thủ khoa và sinh viên tiêu biểu khóa 60 tốt nghiệp năm 2025 tới các thủ khoa đầu vào đại diện cho Khóa 64 - những bạn trẻ cũng vừa trở thành thành viên của Trường Đại học Ngoại Thương và chắc chắn sẽ luôn giữ vững ngọn lửa nhiệt huyết, đam mê để học hỏi, để dấn thân, để trưởng thành và để cùng nhau tự tin viết tiếp những trang tươi đẹp nhất trong hành trình và lịch sử của “Người Ngoại Thương”.
Tại buổi lễ, đại diện ban tổ chức quốc gia cuộc thi Vietnam Young Lions (cuộc thi uy tín hàng đầu trong lĩnh vực Marketing và Truyền thông tại Việt Nam) - AIM Academy đã tiếp tục trao tặng tới đại diện lãnh đạo nhà trường giải thưởng “The Most Winning University” năm 2025 vì thành tích ấn tượng từ số lượng đội thi và số lượng đội đạt giải trong nhiều năm liên tiếp vừa qua. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, Trường Đại học Ngoại Thương vinh dự được nhận giải thưởng.
Một số hình ảnh khác tại buổi lễ:
Trước đó, từ ngày 03/9-5/9/2025, Trường Đại học Ngoại Thương đã tổ chức chương trình chào đón tân sinh viên K64 nhập học tại cả 3 cơ sở trên toàn quốc. Nhằm giúp tân sinh viên mau chóng làm quen với môi trường sống và học tập ở bậc đại học, nhà trường triển khai nhiều hoạt động hỗ trợ, trong đó có thể kể đến chương trình đặc sản Thầy cô “phá tan băng” cùng tân sinh viên - “WE, THE ICEBREAKERS”. Đây là sân chơi dành riêng cho các tân sinh viên, giúp các em thích nghi với môi trường học tập tại đại học, làm quen với những người bạn mới cũng như có cơ hội thể hiện sắc màu riêng của bản thân với vô vàn những hoạt động thú vị khác nhau.
Xuất phát từ mong muốn mọi sinh viên sau khi tốt nghiệp, ra trường đều mang trong mình những giá trị cốt lõi của Trường Đại học Ngoại Thương bao gồm: Xuất sắc, Sáng tạo, Trách nhiệm, Bản lĩnh, Đa dạng, Hòa hợp; nhà trường đã xây dựng lộ trình cho mỗi một sinh viên theo từng năm học: Năm thứ nhất “We - The Icebreakers”, năm thứ hai “We - The Innovators”, năm thứ ba “We - The Explorers”, và năm thứ tư “We - The Ambassadors”.