Hiệu trưởng cho biết, do đặc thù lĩnh vực KHXH&NV, các sản phẩm thiên về lý thuyết, khó đo giá trị kinh tế trực tiếp và ít khả năng thương mại hóa.
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) được thành lập vào năm 1957 với tiền thân là Đại học Văn Khoa (thuộc Viện Đại học Sài Gòn), Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
Theo thông tin từ website, hiện nhà trường đào tạo 37 ngành bậc đại học, 27 ngành bậc thạc sĩ, 13 ngành bậc tiến sĩ trong 9 lĩnh vực: (1) Khoa học xã hội và Hành vi; (2) Nhân văn; (3) Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên; (4) Báo chí và Thông tin; (5) Kinh doanh và Quản lý; (6) Dịch vụ xã hội; (7) Du lịch, Khách sạn, Thể thao và Dịch vụ cá nhân; (8) Kiến trúc và Xây dựng; (9) Môi trường và Bảo vệ môi trường.
Hiện nay, Nhà trường đang có hai cơ sở đào tạo. Trong đó, cơ sở 01 ở địa chỉ số 10-12 Đinh Tiên Hoàng, phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh gồm văn phòng Đảng ủy, Hội đồng trường, Ban Giám hiệu, các phòng/ban, khoa, bộ môn, trung tâm,… đào tạo sau đại học, đào tạo các chương trình dành cho học viên người nước ngoài, các chương trình liên kết quốc tế và chương trình chất lượng cao. Cơ sở 2 có địa chỉ tại Khu đô thị Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, phường Linh Xuân,Thành phố Hồ Chí Minh để đào tạo sinh viên bậc đại học với các khu chức năng như nhà làm việc, giảng dạy, nghiên cứu, thư viện, bảo tàng, khu phức hợp thể dục thể thao, dịch vụ,…
Hiện Hiệu trưởng Nhà trường là Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Thị Phương Lan; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Thị Ngọc Điệp làm Chủ tịch Hội đồng trường.
Không tìm thấy biểu mẫu kết quả tuyển sinh và đào tạo trong báo cáo công khai năm học 2024-2025
Theo Thông tư 09/2024/TT-BGDĐT (có hiệu lực từ 19/7/2024) quy định về công khai trong hoạt động của các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, cơ sở giáo dục thực hiện công khai trên cổng thông tin điện tử của cơ sở giáo dục, bao gồm: Các nội dung công khai đối với các hoạt động giáo dục do cơ sở giáo dục thực hiện được quy định tại Chương II của Thông tư này tính đến tháng 6 hằng năm; Báo cáo thường niên để công khai cho các bên liên quan tổng quan về kết quả hoạt động của cơ sở giáo dục tính đến ngày 31 tháng 12 hằng năm theo định dạng file PDF với các nội dung tối thiểu theo quy định tại các phụ lục kèm theo Thông tư.
Tuy nhiên, trong thời gian qua, Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam nhận được phản ánh của phụ huynh khi tìm hiểu Báo cáo về thực hiện công khai năm học 2024-2025 của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) có nhiều thông tin chưa rõ. Để có thêm thông tin chính xác, khách quan đến phụ huynh và xã hội, phóng viên tiến hành tìm hiểu về tình hình thực hiện công khai năm học 2024-2025 và liên hệ gửi câu hỏi tới nhà trường nhằm giải đáp một số thông tin.
Cụ thể, theo Phụ lục II, Thông tư số 09/2024/TT-BGDĐT, Nhà trường phải thực hiện công khai 8 nội dung trước ngày 30 tháng 6 hằng năm, gồm: Thông tin chung; đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý và nhân viên; cơ sở vật chất; kiểm định chất lượng giáo dục; kết quả tuyển sinh và đào tạo; kết quả hoạt động khoa học và công nghệ; kết quả tài chính; kết quả thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm khác.
Đối chiếu với Báo cáo về thực hiện công khai năm học 2024-2025 đã được đăng tải trên website theo đường link: https://hcmussh.edu.vn/ba-cong-khai do Hiệu trưởng Ngô Thị Phương Lan ký ngày 24/6/2025, phóng viên không tìm thấy biểu mẫu cơ sở vật chất và kết quả tuyển sinh và đào tạo theo quy định của Thông tư số 09/2024/TT-BGDĐT.
Trước nội dung trên, trao đổi với phóng viên Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam, Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Thị Phương Lan - Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học và Xã hội nhân văn (Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) khẳng định: “Nhà trường đã niêm yết công khai theo đúng quy định và hướng dẫn của Thông tư 09 tại đường link: https://hcmussh.edu.vn/ba-cong-khai.
Theo quy định của Thông tư 09, Chương III, báo cáo thường niên sẽ bao gồm các nội dung về cơ sở vật chất cũng như kết quả tuyển sinh và đào tạo.
Về kết quả tuyển sinh và đào tạo năm học 2024-2025, tất cả các chỉ số của Nhà trường đều đạt và đáp ứng đầy đủ theo yêu cầu của Chuẩn cơ sở giáo dục đại học quy định tại Thông tư 01/2024/TT-BGDĐT.
Đảm bảo chất lượng tuyển sinh và đào tạo là nhiệm vụ chiến lược mà Nhà trường luôn luôn đưa lên hàng đầu trong công tác đào tạo. Trong những năm qua nhà trường luôn cố gắng thực hiện và triển khai hiệu quả nhiều kế hoạch chiến lược để đạt và duy trì các chỉ tiêu đáp ứng theo quy định".
Đến thời điểm ngày 10/9/2025, khi phóng viên truy cập vào đường link theo Nhà trường hướng dẫn, file báo cáo công khai năm học 2024-2025 vẫn chưa cập nhật biểu mẫu cơ sở vật chất và kết quả tuyển sinh và đào tạo.
Ngoài ra, theo Báo cáo công khai năm học 2024-2025, Nhà trường đã đăng tải thông tin về ngành, chương trình đào tạo và các kỳ thi cấp chứng chỉ, kèm theo đường link chi tiết. Tuy nhiên, khi phóng viên truy cập thì các đường link đều báo lỗi, chỉ duy nhất phần thông tin về mẫu văn bằng, chứng chỉ cấp cho người tốt nghiệp là truy cập được.
Điểm a, Khoản 1 Điều 7 Nghị định số 04/2021/NĐ-CP ngày 22/1/2021 về xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực giáo dục quy định mức xử phạt khi vi phạm quy định về tổ chức quản lý cơ sở giáo dục như sau: “Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau: Công khai không đầy đủ các nội dung theo quy định tại quy chế thực hiện công khai đối với cơ sở giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và các văn bản pháp luật khác có liên quan;...”
Nguồn thu từ NCKH và chuyển giao công nghệ chiếm khoảng 2,7% so với tổng nguồn thu
Theo Báo cáo công khai năm học 2024-2025, tổng thu năm 2024 của Nhà trường là 638,51 tỷ đồng. Trong đó, khoản thu từ ngân sách là 29,83 tỷ đồng; khoản thu từ học phí là 458,88 tỷ đồng; khoản thu từ nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ là 17,6 tỷ đồng; khoản thu từ nguồn hợp pháp khác là 132,2 tỷ đồng.
Tuy nhiên, trong bảng báo cáo không có liệt kê các khoản chi năm 2024.
Như vậy, nguồn thu từ nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ chỉ chiếm khoảng 2,7% so với tổng nguồn thu.
Chia sẻ về nội dung này, Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học và Xã hội nhân văn (Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) bày tỏ: “Do đặc thù của lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, các sản phẩm nghiên cứu thường mang tính lý thuyết, khó đo lường giá trị kinh tế trực tiếp và ít có khả năng thương mại hóa so với khoa học tự nhiên hoặc kỹ thuật. Điều này khiến việc tạo nguồn thu từ chuyển giao công nghệ gặp nhiều trở ngại. Bên cạnh đó, việc thu hút và giữ chân các nhà nghiên cứu hàng đầu là một thách thức lớn trong bối cảnh cạnh tranh với các đơn vị khác.
Mặc dù đối mặt với những khó khăn trên, Nhà trường cam kết nỗ lực không ngừng để đạt mục tiêu 5% theo chuẩn của Thông tư 01. Với sự hỗ trợ từ các cấp quản lý, sự đồng lòng của đội ngũ cán bộ, giảng viên, sinh viên, cùng việc học hỏi kinh nghiệm từ các trường đại học tiên tiến, Nhà trường tin tưởng sẽ từng bước nâng cao tỷ trọng thu từ hoạt động khoa học và công nghệ”.
Trong thời gian tới, nhằm thực hiện tốt Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị, cô Lan nhận định, việc nâng cao tỷ trọng từ nguồn thu nghiên cứu khoa học là một nhiệm vụ quan trọng để Nhà trường hướng tới mục tiêu trở thành một trường đại học nghiên cứu hàng đầu, do đó Nhà trường đã xây dựng những giải pháp mang tính chiến lược, cụ thể.
Thứ nhất, tập trung nâng cao năng lực nghiên cứu thông qua việc tuyển dụng, đào tạo các nhà khoa học trẻ, nhà khoa học hàng đầu và hỗ trợ các nhóm nghiên cứu mạnh.
Thứ hai, chủ động tham gia đấu thầu các đề tài, dự án nghiên cứu khoa học từ ngân sách nhà nước.
Thứ ba, đẩy mạnh liên kết với các trường đại học, viện nghiên cứu trong và ngoài nước để tham gia các dự án lớn, trọng điểm qua đó thu hút thêm nguồn tài trợ; tận dụng chương trình tài trợ nghiên cứu từ các quỹ như Nafosted, World bank, …
Thứ tư, khuyến khích giảng viên công bố bài báo trên các tạp chí khoa học quốc tế có uy tín để gia tăng uy tín học thuật.
Thứ năm, xây dựng chính sách hỗ trợ nghiên cứu khoa học trong trường để tạo động lực cho giảng viên, sinh viên.
Một trong những nhiệm vụ, giải pháp trong nội dung về hiện đại hóa, nâng tầm giáo dục đại học, tạo đột phá phát triển nhân lực trình độ cao và nhân tài, dẫn dắt nghiên cứu, đổi mới sáng tạo ở Nghị quyết 71-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo có nêu: Triển khai sắp xếp, tái cấu trúc các cơ sở giáo dục đại học; sáp nhập, giải thể các cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn;...
Tại Quyết định số 452/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 Phê duyệt Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 do Thủ tướng Chính phủ ban hành, đối với định hướng phát triển và phân bố mạng lưới đến năm 2030 có nêu “chấm dứt hoạt động trước năm 2028 và giải thể trước năm 2030 đối với cơ sở giáo dục đại học, phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn hoặc không hoàn thành xác lập vị trí pháp lý theo quy định của pháp luật”.
Trình bày chuyên đề 1 về những nội dung trọng tâm, cốt lõi của Nghị quyết số 71-NQ/TW, ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo và Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết, tại Hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai thực hiện 4 Nghị quyết của Bộ Chính trị diễn ra ngày 16/9, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh nhiệm vụ, rà soát, sắp xếp, tái cấu trúc các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp, sáp nhập, giải thể các cơ sở đào tạo không đạt chuẩn.
Báo cáo ghi từ năm 2030 mới tính diện tích đất/người học, còn trường khẳng định đã đáp ứng đủ 
Trong Báo cáo thường niên năm 2024, Nhà trường công khai diện tích đất/ người học (m²) là từ năm 2030 mới tính, diện tích sàn/ người học (m²) là 3,04.
Tính đến thời điểm thực hiện báo cáo công khai, Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Thị Phương Lan cho biết: "Nhà trường có 2 cơ sở tại nội đô Sài Gòn và cơ sở Linh Xuân. Với tổng diện tích đất hiện hữu, Nhà trường đáp ứng đầy đủ yêu cầu về diện tích bình quân trên một người học chính quy quy đổi theo quy định tại Thông tư 01/2024/TT-BGDĐT (≥10m²/người học).
Đồng thời, 100% giảng viên cơ hữu toàn thời gian đều được bố trí phòng làm việc riêng biệt, đảm bảo điều kiện thuận lợi cho công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học. Như vậy, Nhà trường hiện đang tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn về cơ sở vật chất theo quy định".
Thông tư 01/2024/TT-BGDĐT về Chuẩn cơ sở giáo dục đại học quy định, từ năm 2030, diện tích đất (có hệ số theo vị trí khuôn viên) tính bình quân trên một người học chính quy quy đổi theo trình độ và lĩnh vực đào tạo không nhỏ hơn 25 m²; yêu cầu đối với các trường ở nội thành là 10 m².
Diện tích sàn xây dựng phục vụ đào tạo trên số người học chính quy quy đổi theo trình độ và lĩnh vực đào tạo không nhỏ hơn 2,8 m²; ít nhất 70% giảng viên toàn thời gian được bố trí chỗ làm việc riêng biệt.
Bên cạnh đó, năm 2025, Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hồ Chí Minh) chính thức tuyển sinh ngành học mới Quản trị chất lượng giáo dục. Tuy nhiên, ngày 21/7/2025, khi phóng viên tra cứu thông tin trên website Nhà trường thì không tìm thấy đề án mở ngành mà chỉ có một số bài viết giới thiệu chung về ngành học này.
Trả lời nội dung trên, cô Lan khẳng định, trường đã thực hiện việc đăng tải trong mục văn bản liên quan đến đào tạo tại đường link: https://hcmussh.edu.vn/qldt/dh/vanban-dh và website khoa Khoa học liên ngành. Ngay sau khi được Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh phê duyệt quyết định cho phép mở ngành, Nhà trường cũng đã thực hiện các hoạt động truyền thông trên các kênh để chia sẻ thông tin ngành học này.
Tính đến ngày 31/12/2024, Nhà trường có tổng là 897 viên chức và người lao động (trong đó: 525 viên chức, 372 người lao động), gồm 517 giảng viên, 15 nghiên cứu viên, 45 trợ giảng, 295 chuyên viên và 25 nhân viên. Toàn trường có 4 giáo sư, 38 phó giáo sư, 242 tiến sĩ, 378 thạc sĩ, 199 cử nhân, 5 kỹ sư, 31 cao đẳng và trình độ khác.