Ngày 16/9, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Trường đại học Quốc tế Miền Đông (EIU) đã tổ chức Lễ công bố và trao Quyết định bổ nhiệm cán bộ quản lý của trường.
Theo quyết định đã trao, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Trần Tiến Khoa ngoài vai trò cố vấn cho Hội đồng trường/Ban Giám hiệu được kiêm nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Chương trình thạc sĩ Quản trị kinh doanh; Tiến sĩ Hồ Nhựt Quang giữ chức vụ Giám đốc Chương trình tài năng ngành Quản trị kinh doanh bên cạnh vai trò cố vấn cho Hội đồng trường/Ban Giám hiệu.
Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Chủ tịch Hội đồng Trường đại học Quốc tế Miền Đông Nguyễn Tấn Lợi tin tưởng với tâm huyết và kinh nghiệm của Phó Giáo sư, Tiến sĩ Trần Tiến Khoa và Tiến sĩ Hồ Nhựt Quang sẽ giúp nhà trường triển khai những định hướng mới, góp phần nâng tầm chất lượng đào tạo; củng cố chương trình tài năng (Honors Program) để tạo nên sự khác biệt rõ nét cho sinh viên của trường.
Bên cạnh đó, Chương trình thạc sĩ Quản trị kinh doanh là dự án trọng điểm mà Trường đại học Quốc tế Miền Đông đã dành nhiều tâm huyết và thời gian chuẩn bị, với việc bổ nhiệm lần này thể hiện quyết tâm mở rộng đào tạo sau đại học với chuẩn mực quốc tế của nhà trường.
Với đội ngũ lãnh đạo giàu kinh nghiệm và tâm huyết, nhà trường đặt trọng tâm vào việc xây dựng và vận hành hiệu quả các chương trình đào tạo phù hợp với nhu cầu thực tiễn, có khả năng thích ứng với sự thay đổi của môi trường giáo dục.
Đồng hành cùng sự phát triển của đất nước, Trường đại học Quốc tế Miền Đông cam kết tiếp tục theo đuổi định hướng phát triển bền vững, lấy chất lượng đào tạo làm nền tảng; đồng thời, từng bước nâng cao năng lực quản trị, giảng dạy và nghiên cứu nhằm phục vụ tốt hơn cho người học và cộng đồng.
Qua 15 năm hình thành và phát triển, Trường đại học Quốc tế Miền Đông được Tập đoàn Becamex đầu tư xây dựng tại Thành phố Hồ Chí Minh đã mở rộng, kết nối với hơn 40 trường đại học, tổ chức giáo dục trên thế giới ở Singapore, Nhật Bản, Thái Lan, Mỹ, Hàn Quốc…
Với triết lý giáo dục “Nhân bản-Cộng đồng-Sáng tạo-Bền vững”, Trường đại học Quốc tế Miền Đông không ngừng nỗ lực để thực hiện nhiệm vụ cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao, giỏi chuyên môn, thành thạo ngoại ngữ đáp ứng nhu cầu cấp thiết cho cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt các doanh nghiệp FDI tại Thành phố Hồ Chí Minh và khu vực.
Tại Trường đại học Quốc tế Miền Đông, chương trình đào tạo được cập nhật theo hướng liên ngành và thực tiễn; các hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo được đẩy mạnh; mạng lưới hợp tác với doanh nghiệp, trường đại học trong và ngoài nước được mở rộng, mang đến cho người học môi trường học tập và thực hành chuẩn quốc tế.
Ngoài ra, 100% sinh viên của trường tốt nghiệp đạt chuẩn đầu ra tiếng Anh tối thiểu IELTS 6.0...