Trường Mầm non quốc tế Trung Kiên (phường Thành Sen - Hà Tĩnh) thông báo tuyển dụng giáo viên mầm non từ ngày 16/9 - 15/10/2025.
Trường Mầm non quốc tế Trung Kiên có địa chỉ tại đường Hàm Nghi - phường Thành Sen (Hà Tĩnh) trân trọng thông báo tuyển dụng giáo viên mầm non với thông tin cụ thể như sau:
1. Vị trí tuyển dụng:
- Giáo viên mầm non.
2. Số lượng: 
- 03 người
3. Yêu cầu:
- Tốt nghiệp Đại học chuyên ngành Sư phạm Mầm non.
- Yêu nghề, yêu trẻ, có tinh thần trách nhiệm và kỹ năng giao tiếp tốt.
- Ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm giảng dạy, biết tổ chức hoạt động sáng tạo, kỹ năng mềm.
4. Quyền lợi:
- Môi trường làm việc chuyên nghiệp, thân thiện, nhiều cơ hội phát triển.
- Mức lương cạnh tranh, thưởng theo năng lực.
- Hưởng đầy đủ các chế độ lao động theo quy định của Nhà nước và chính sách của nhà trường.
5. Hồ sơ dự tuyển gồm:
- Đơn xin việc, sơ yếu lý lịch, CV.
- Bằng cấp, chứng chỉ liên quan (photo công chứng).
- Giấy khám sức khỏe, CMND/CCCD (bản photo).
6. Thời gian và địa điểm nộp hồ sơ:
- Thời gian nhận hồ sơ: từ ngày 16/9/2025 đến hết ngày 15/10/2025
- Địa điểm: Văn phòng Trường Mầm non Quốc tế Trung Kiên
Liên hệ:
Hotline: 0896525525 hoặc 0366485727 (cô An).