Sáng 17/9, tại tỉnh Bắc Ninh, Trường Cao đẳng Biên phòng (Bộ Tư lệnh BĐBP) long trọng tổ chức Lễ Khai giảng năm học 2025 - 2026. Thiếu tướng Nguyễn Văn Thiện, Phó Tư lệnh BĐBP dự và chỉ đạo buổi lễ.
Tại Lễ Khai giảng, Đại tá Nguyễn Văn Quyền, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ BĐBP, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Biên phòng cho biết, năm học 2024 - 2025, Đảng ủy, Ban Giám hiệu Trường Cao đẳng Biên phòng đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, quán triệt nghiêm túc các chỉ thị, nghị quyết của cấp trên, hoàn thành tốt nhiệm vụ giáo dục, đào tạo. Nhà trường đã xây dựng mới 13 chương trình đào tạo, điều chỉnh bổ sung 8 chương trình. Các chương trình được thiết kế theo hướng giảm lý thuyết, tăng thực hành, sát thực tiễn công tác, chiến đấu của BĐBP, bám sát phương châm “Chất lượng đào tạo của Nhà trường là khả năng sẵn sàng chiến đấu của đơn vị”. Nhà trường tổ chức các lớp, khóa đào tạo đúng chỉ tiêu, đúng quy chế; giữ vững chất lượng và được công nhận đạt khá. 100% học viên tốt nghiệp đạt yêu cầu, trong đó có trên 80% khá, giỏi.
Cùng với đó, Trường Cao đẳng Biên phòng thường xuyên quan tâm, bồi dưỡng nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý giáo dục; tổ chức hội thi giảng viên giỏi, kết quả có 9 đồng chí đạt giảng viên giỏi cấp cơ sở; nhiều cán bộ, giảng viên được cử đi thực tế tại biên giới nhằm gắn lý luận với thực tiễn. Nhà trường nghiệm thu 1 đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam đạt loại xuất sắc, nghiệm thu 8 giáo trình đạt loại khá, triển khai 3 đề tài và 2 sáng kiến cấp Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam; biên soạn 5 giáo trình và 3 tập bài giảng phục vụ đào tạo hệ Cao đẳng Biên phòng.
Phong trào thi đua Quyết thắng được phát động sâu rộng, gắn với thực hiện Cuộc vận động “Phát huy truyền thống, cống hiến tài năng, xứng danh Bộ đội Cụ Hồ”, góp phần xây dựng Nhà trường chính quy, vững mạnh toàn diện “Mẫu mực, tiêu biểu”.
Tổng kết năm học 2024 - 2025, Trường Cao đẳng Biên phòng được công nhận đơn vị huấn luyện khá; nhiều tập thể, cá nhân được các cấp từ Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam, Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam, Bộ Tư lệnh BĐBP và Cục Chính trị BĐBP đến chính quyền địa phương tặng Bằng khen, Giấy khen; trong đó có 1 cá nhân được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen.
Phát huy kết quả đã đạt được, bước vào năm học 2025 - 2026, Đảng ủy, Ban Giám hiệu Trường Cao đẳng Biên phòng xác định tiếp tục đổi mới căn bản, toàn diện công tác giáo dục - đào tạo; quán triệt sâu sắc các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng và Bộ Tư lệnh BĐBP; triển khai xây dựng “Nhà trường thông minh”, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. Trọng tâm là tiếp tục rà soát, bổ sung chương trình đào tạo theo chuẩn đầu ra, chú trọng huấn luyện chuyên sâu, giảm lý thuyết, tăng thực hành; nâng cao chất lượng huấn luyện thể lực, võ thuật, tin học, ngoại ngữ; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong dạy, học.
Nhà trường cũng đặt mục tiêu tăng cường nghiên cứu khoa học, phấn đấu trong năm học mới mỗi khoa có 1 - 2 đề tài nghiên cứu; xây dựng 1 - 2 phim huấn luyện, mỗi tổ bộ môn có 1 bài giảng mẫu; mỗi giảng viên có trình độ thạc sĩ, tiến sĩ có ít nhất 1 bài viết đăng trên báo, tạp chí chuyên ngành. Đồng thời, quyết tâm xây dựng Nhà trường vững mạnh toàn diện “Mẫu mực, tiêu biểu”, 100% học viên sau khi ra trường yên tâm, phấn khởi nhận nhiệm vụ, hoàn thành tốt chức trách được giao.
Phát biểu chỉ đạo tại Lễ Khai giảng, Thiếu tướng Nguyễn Văn Thiện biểu dương, ghi nhận những kết quả nổi bật trong năm học 2024 - 2025, đồng chí nhấn mạnh, những thành tích đó đã góp phần quan trọng vào nhiệm vụ chung của toàn lực lượng BĐBP, tạo tiền đề để Nhà trường tiếp tục vững bước trong năm học mới.
Thiếu tướng Nguyễn Văn Thiện yêu cầu, năm học 2025 - 2026, Đảng ủy, Ban Giám hiệu Trường Cao đẳng Biên phòng cần thường xuyên cập nhật, quán triệt các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh BĐBP về công tác giáo dục - đào tạo, bám sát phương châm: “Chất lượng đào tạo của Nhà trường là khả năng sẵn sàng chiến đấu của đơn vị”. Nhà trường cần tiếp tục đổi mới toàn diện nội dung, chương trình, phương pháp giảng dạy theo hướng “Dạy thực chất, học thực chất, thi, kiểm tra, chấm điểm thực chất”; chú trọng gắn lý luận với thực tiễn công tác, chiến đấu của BĐBP; đào tạo đội ngũ nhân viên nghiệp vụ có bản lĩnh, trình độ, năng lực, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
Đồng chí Phó Tư lệnh BĐBP nhấn mạnh cần chú trọng xây dựng đội ngũ giảng viên có đủ phẩm chất, năng lực, trình độ sau đại học; tăng cường bồi dưỡng, tập huấn kỹ năng, phát huy tính sáng tạo trong giảng dạy, lấy người học làm trung tâm; nâng cao chất lượng huấn luyện thể lực, võ thuật, ngoại ngữ, tin học; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong quản lý và giảng dạy.
Cùng với đó, cần tập trung xây dựng Đảng bộ Nhà trường trong sạch, vững mạnh; phát huy đoàn kết nội bộ, giữ mối quan hệ gắn bó với cấp ủy, chính quyền và nhân dân địa phương; đẩy mạnh phong trào thi đua dạy tốt, học tốt, rèn luyện tốt, quyết tâm xây dựng Nhà trường vững mạnh toàn diện “Mẫu mực, tiêu biểu”.
Đồng chí Phó Tư lệnh BĐBP tin tưởng rằng, phát huy truyền thống 44 năm xây dựng và trưởng thành, cùng tinh thần đoàn kết, quyết tâm cao, Trường Cao đẳng Biên phòng sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm học 2025 - 2026, góp phần vào sự nghiệp quản lý, bảo vệ vững chắc chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia.