Từ năm học 2025 - 2026, trẻ mầm non, học sinh phổ thông trong các cơ sở giáo dục phổ thông công lập tại tỉnh Bắc Ninh được miễn học phí.
Chiều 17/9, Văn phòng Sở GD&ĐT tỉnh Bắc Ninh cho biết, UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có văn bản về thực hiện chính sách học phí; miễn, giảm, hỗ trợ học phí từ năm học 2025 - 2026 trên địa bàn tỉnh.
Theo văn bản, yêu cầu Sở GD&ĐT chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện chính sách học phí; miễn, giảm, hỗ trợ học phí và các khoản thu trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo năm học 2025 - 2026 theo chỉ đạo của Bộ GD&ĐT.
Cụ thể, đối với học phí năm học 2025 - 2026, thực hiện triển khai Nghị định số 238/2025 đảm bảo đúng quy định. Trong đó, trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông trong các cơ sở giáo dục công lập được miễn học phí theo quy định.
Đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông trong các cơ sở giáo dục dân lập, tư thục trên địa bàn, UBND tỉnh Bắc Ninh sẽ trình HĐND tỉnh Bắc Ninh ban hành mức hỗ trợ học phí theo khung học phí được quy định tại Nghị định số 238/2025 nhưng không vượt mức thu học phí của cơ sở giáo dục dân lập, tư thục.
Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học rà soát mức thu học phí năm học 2025 - 2026 không vượt quá mức trần được quy định.
Về chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và hỗ trợ tiền đóng học phí, thực hiện đầy đủ, kịp thời theo đúng quy định. Trong đó, trẻ em mầm non, học sinh phổ thông không phải nộp đơn miễn, giảm học phí, hỗ trợ học phí.
Bắc Ninh tăng cường giải quyết thủ tục hành chính qua khai thác dữ liệu điện tử đã có trong Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác qua Cổng dịch vụ công để tạo thuận lợi tối đa cho người học.
Đồng thời, thanh tra, kiểm tra, giám sát và có trách nhiệm giải trình với người học và xã hội về các mức thu, khoản thu của cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo đúng quy định; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng "lạm thu" đầu năm học. Cùng với đó, chỉ đạo và quán triệt các cơ sở giáo dục thực hiện việc vận động, quản lý và sử dụng các khoản tài trợ theo đúng quy định.