Tuyên Quang đảm bảo các điều kiện tốt nhất cho học sinh bán trú, nâng cao chất lượng dạy và học ngay từ đầu năm học mới.
Tuyên Quang hiện có 236 trường phổ thông dân tộc bán trú, tỷ lệ học sinh nội trú và bán trú chiếm 36,3% trong tổng số học sinh toàn tỉnh. Việc chăm lo phát triển trường học bán trú trong thời gian qua luôn được quan tâm nhằm tạo môi trường tốt nhất cho học sinh.
Ông Nguyễn Phú Đoan, Hiệu trưởng Trường Phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học Thèng Phàng, xã Xín Mần cho biết: “Năm học mới 2025 - 2026 nhà trường có tổng số 514 học sinh, trong đó có 289 học sinh ở bán trú tại trường.
Từ sự quan tâm của Nhà nước, nhà trường được đầu tư cơ sở, trang thiết bị đáp ứng yêu cầu dạy và học trong năm học mới, các phòng ở bán trú tại trường có đầy đủ các đồ dùng và thiết bị. Học sinh nhà trường được hưởng đầy đủ các chính sách hỗ trợ như: đảm bảo chế độ ăn, ở, hỗ trợ học tập, các hoạt động cho học sinh ở bán trú...
Qua đó đã tạo điều kiện để trẻ em, học sinh có hoàn cảnh khó khăn được tiếp tục đến trường, giảm tỉ lệ học sinh không ra lớp, học sinh bỏ học giữa chừng, từng bước nâng cao chất lượng giáo dục.
Tại Trường Phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Xuân Lập, xã Lâm Bình sau hơn 10 ngày khai giảng năm học mới, nền nếp, chương trình học tập đã đi vào ổn định.
Ông Phạm Ngọc Quang, Hiệu trưởng nhà trường cho biết: “Nhà trường có 17 phòng học với hơn 450 học sinh, cơ sở vật chất, trang thiết bị được trang cấp đầy đủ. Toàn trường có trên 130 học sinh ở bán trú, tại các phòng đều có nhà tắm, nhà vệ sinh khép kín. Vừa qua, nhà trường đã đề xuất với địa phương bố trí kinh phí lắp đặt hệ thống bình nước nóng phục vụ cho học sinh trong mùa Đông sắp tới”.
Nhằm tập trung cơ sở vật chất và đội ngũ cán bộ, giáo viên để nâng cao chất lượng dạy và học, thời gian qua ngành Giáo dục tỉnh Tuyên Quang đã phối hợp với các địa phương tiến hành rà soát và sắp xếp lại mạng lưới trường lớp theo hướng tinh gọn, sáp nhập các trường có quy mô nhỏ thành trường liên cấp và dồn học sinh từ các điểm trường lẻ về trường chính.
Đồng thời phát triển các trường bán trú liên cấp nhằm giúp học sinh dân tộc thiểu số, học sinh ở vùng sâu, vùng xa có cơ hội được học tập trong môi trường đầy đủ, giúp nâng cao chất lượng dạy và học, giảm hẳn tình trạng bỏ học và nâng cao tính chuyên cần trong nhà trường.
Trong giai đoạn 2021-2025, toàn tỉnh giảm được 787 điểm trường lẻ. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện chuyển học sinh về trường chính gặp khó khăn ở một số trường phổ thông dân tộc bán trú do thiếu phòng học, phòng ở bán trú và thiếu các đồ dùng, trang thiết bị, giáo viên...
Giải quyết vấn đề này, Sở GD&ĐT Tuyên Quang đã chỉ đạo các trường rà soát và đánh giá thực trạng cơ sở vật chất hiện có, từ đó điều chỉnh, bố trí, sắp xếp để nâng cao hiệu quả sử dụng. Ngành cũng đã xác định nhu cầu xây mới, sửa chữa, cải tạo phòng học (ưu tiên đủ phòng để học 2 buổi/ngày), phòng chức năng, nhà vệ sinh, nhà ăn và phòng ở bán trú.
Đặc biệt, công tác này được chú trọng tại các vùng khó khăn và vùng dân tộc thiểu số. Ngành cũng phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan chuẩn bị các điều kiện nhằm xây dựng các trường nội trú liên cấp tại 17 xã biên giới.
Song song với việc củng cố cơ sở vật chất, công tác phát triển đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý tại các trường nội trú, bán trú cũng được ngành Giáo dục - Đào tạo quan tâm.
Qua đó từng bước nâng cao chất lượng giảng dạy và chăm sóc học sinh tại các trường học trên địa bàn, nhất là trường bán trú nhằm từng bước nâng cao chất lượng giáo dục tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, đảm bảo công bằng giáo dục giữa các vùng.