Nhằm nâng cao nhận thức pháp luật và xây dựng môi trường trường học đường an toàn, ngày 16-9, Công an xã Đăk Mar (tỉnh Quảng Ngãi) phối hợp với Đoàn Thanh niên xã tổ chức diễn đàn 'Tuổi trẻ với pháp luật' tại Trường Phổ thông Dân tộc Nội trú THPT Đăk Hà. Chương trình thu hút sự tham gia sôi nổi của hơn 600 học sinh và các thầy cô giáo trong trường.
Tại diễn đàn, cán bộ Công an xã tuyên truyền những nội dung thiết thực như: nói không với ma túy, phòng ngừa vi phạm an toàn giao thông, xây dựng trường học an toàn và kiên quyết ngăn chặn tình trạng bạo lực học đường cũng như tuyên truyền, trang bị một vài kỹ năng về phòng cháy chữa cháy. Thông qua các tình huống thực tế, câu hỏi – đáp, học sinh được trang bị thêm kiến thức, kỹ năng cần thiết để ứng xử văn minh, tự bảo vệ bản thân và bạn bè, đồng thời nâng cao ý thức chấp hành pháp luật. Diễn đàn không chỉ tạo không khí học tập sôi nổi, bổ ích mà còn để lại nhiều bài học ý nghĩa, thiết thực, giúp các em học sinh hình thành lối sống lành mạnh, văn hóa ứng xử đúng đắn và tinh thần “sống đẹp, sống có ích”.