Bộ GD&ĐT, UNICEF và Eduten tổ chức tập huấn cho giáo viên Lào Cai về ứng dụng nền tảng số trong dạy học Toán lớp 3.
Ngày 16 – 17/9, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp cùng UNICEF Việt Nam và công ty Eduten tổ chức tập huấn triển khai đánh giá hiệu quả việc dạy và học Toán lớp 3 trên nền tảng số Eduten (Phần Lan) cho cán bộ quản lý, giáo viên tỉnh Lào Cai.
Phát biểu khai mạc, TS. Tạ Ngọc Trí – Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục Phổ thông (Bộ GD&ĐT) nhấn mạnh: Trong bối cảnh giáo dục cần đổi mới mạnh mẽ, ứng dụng công nghệ thông tin là xu thế tất yếu và nhiệm vụ trọng tâm. Việc áp dụng công cụ học tập thông minh, tiên tiến như Eduten sẽ góp phần giúp giáo viên đổi mới phương pháp, tạo hứng thú cho học sinh, đồng thời nâng cao hiệu quả quản lý và đánh giá.
Theo UNICEF Việt Nam, đây là giải pháp học tập số được đưa vào nghiên cứu thí điểm, hướng đến nâng cao chất lượng dạy – học Toán, đồng thời trang bị cho học sinh năng lực số, kỹ năng tư duy phản biện, giải quyết vấn đề và sáng tạo. Sáng kiến phù hợp với định hướng quốc gia về ứng dụng mạnh mẽ công nghệ số, trí tuệ nhân tạo trong giáo dục.
Chia sẻ tại chương trình, bà Nguyễn Thu Hương – Phó Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Lào Cai cho biết: “Lào Cai là tỉnh có nhiều trường vùng cao, vùng khó khăn, song sẽ quyết tâm thực hiện hiệu quả Nghị quyết 71/NQ-TW của Bộ Chính trị, trong đó chú trọng chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ số nhằm nâng cao chất lượng giáo dục”.
Eduten là bộ sách bài tập điện tử cho môn Toán, đã giành giải thưởng UNESCO ICT năm 2020 nhờ ứng dụng trí tuệ nhân tạo, giúp học sinh học tập chủ động, yêu thích môn Toán và hỗ trợ giáo viên dạy học phân hóa theo nhu cầu từng học sinh.