Chiều 17-9, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật tổ chức tập huấn công tác văn thư, bảo mật, lưu trữ năm 2025 cho các đồng chí cán bộ, nhân viên phụ trách chuyên môn của các cơ quan, đơn vị trực thuộc Tổng cục.
Thiếu tướng Hà Như Lợi, Phó chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật dự và phát biểu khai mạc.
Dự hội nghị có các đồng chí: Thiếu tướng Nguyễn Văn Chính, Phó chánh Văn phòng Quân ủy Trung ương - Văn phòng Bộ Quốc phòng; đại biểu chỉ huy các cơ quan, đơn vị trực thuộc Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật và 126 đồng chí là cán bộ, nhân viên phụ trách chuyên môn của các cơ quan, đơn vị trong Tổng cục.
Trong thời gian 2 ngày, các học viên được giới thiệu các chuyên đề: Chuyển đổi số trong công tác văn thư, lưu trữ và quy định về văn thư, lưu trữ điện tử; gửi, nhận, xử lý văn bản điện tử trên mạng truyền số liệu quân sự; quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước; công tác chỉnh lý tài liệu lưu trữ; giới thiệu quy trình gửi, nhận, xử lý văn bản điện tử trong Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật; hướng dẫn thực hành gửi, nhận, xử lý văn bản điện tử, lập hồ sơ điện tử trên hệ thống quản lý văn bản và điều hành...
Phát biểu khai mạc tập huấn, Thiếu tướng Hà Như Lợi nhấn mạnh: Những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy, thủ trưởng Tổng cục, sự chỉ đạo, hướng dẫn của Văn phòng Bộ Quốc phòng, công tác văn thư, bảo mật, lưu trữ của Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Kỹ thuật, nay là Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật đã đạt được nhiều kết quả quan trọng. Các cơ quan, đơn vị đã thực hiện nghiêm quy trình soạn thảo, ban hành, quản lý văn bản; ứng dụng mạnh mẽ hệ thống quản lý văn bản và điều hành, gửi, nhận, xử lý văn bản điện tử; triển khai chữ ký số cá nhân sâu, rộng.
Tập huấn nhằm trang bị cho đội ngũ cán bộ, nhân viên những kiến thức, kỹ năng mới nhất và nghiệp vụ văn thư, bảo mật, lưu trữ, hướng dẫn triển khai các quy định của pháp luật, các văn bản mới ban hành, chia sẻ kinh nghiệm, giải pháp nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
Để lớp tập huấn đạt mục đích, yêu cầu đề ra, Thiếu tướng Hà Như Lợi yêu cầu các đồng chí cán bộ lên lớp nêu cao trách nhiệm, truyền đạt đầy đủ các nội dung theo chương trình; tăng cường dẫn chứng, minh họa, liên hệ thực tiễn để bài giảng phong phú, tạo điều kiện các đồng chí tham gia tập huấn dễ hiểu, dễ nhớ, nắm chắc nội dung theo yêu cầu và vận dụng tốt trong tổ chức thực hiện.
Nhấn mạnh vai trò, nhiệm vụ quan trọng của công tác văn thư, bảo mật, lưu trữ tại cơ quan, đơn vị, góp phần vào việc lãnh đạo, chỉ huy, điều hành, quản lý và bảo đảm cho cơ quan, đơn vị an toàn về mọi mặt, Thiếu tướng Hà Như Lợi đề nghị chỉ huy các cấp quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo và tạo mọi điều kiện thuận lợi để công tác văn thư, bảo mật, lưu trữ của cơ quan, đơn vị mình thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của ngành đi vào nền nếp, thống nhất, thông suốt, hiệu quả, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của mỗi cơ quan, đơn vị.