Phạm Vũ Diệu Linh đã xuất sắc giành mức học bổng cao nhất, cạnh tranh nhất của học bổng Think Big.
Phạm Vũ Diệu Linh (sinh năm 2002), cựu sinh viên Trường Đại học Ngoại thương đã xuất sắc giành học bổng Postgraduate Think Big Scholarship, với tổng mức học bổng 28.000 bảng (khoảng 1 tỷ đồng), đây cũng là mức học bổng cao nhất, cạnh tranh nhất của học bổng Think Big nói riêng và của Đại học Bristol, Vương Quốc Anh nói chung.
Từng tự ti, nghi ngờ khả năng của bản thân sau những lần bị từ chối học bổng
Trao đổi với phóng viên Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam, Phạm Vũ Diệu Linh chia sẻ, tổng mức học bổng mà Linh nhận được là 28.000 bảng, tương đương khoảng 1 tỷ đồng (bao gồm 26.000 bảng học bổng học phí và 2.000 bảng trợ cấp).
Học bổng Think Big là một trong những học bổng danh giá của Đại học Bristol, Vương Quốc Anh, hằng năm sẽ có các mức học bổng gồm 6.500 bảng (khoảng 233 triệu đồng), 13.000 bảng (khoảng 467 triệu đồng) và 26.000 bảng (khoảng 934 triệu đồng) cùng với mức trợ cấp lên đến 3.000 bảng cho 1 năm học tại trường dành cho cả bậc đại học và thạc sĩ.
Mỗi năm trường sẽ cấp 5 suất 26.000 bảng, 10 suất 13.000 bảng và 20 suất 6.500 bảng cho các ứng viên trên toàn thế giới với tỉ lệ cạnh tranh rất cao.
Vì vậy, việc giành được một trong năm suất học bổng Think Big danh giá nhất là niềm vinh dự to lớn đối với Linh. Suất học bổng này không chỉ hỗ trợ toàn bộ chi phí học tập cho chương trình thạc sĩ tại Vương Quốc Anh, mà còn giúp ứng viên yên tâm học tập mà không phải lo lắng về tài chính như chi phí sinh hoạt.
“Tôi luôn có mong muốn được khám phá và chiêm ngưỡng thế giới. Năm lớp 11, tôi may mắn giành được học bổng toàn phần cho chương trình trao đổi ngắn hạn tại Nhật Bản trong một tuần và đã có những trải nghiệm vô cùng đáng nhớ ở xứ sở hoa anh đào.
Kể từ đó, tôi luôn ấp ủ dự định sẽ tiếp tục hành trình du học và khám phá thế giới trong tương lai. Tuy nhiên, đại dịch COVID-19 đã khiến các kế hoạch ứng tuyển học bổng của tôi phải tạm dừng suốt hai năm.
Đến cuối năm thứ ba tại Trường Đại học Ngoại thương, sau khi trượt học bổng SEED để đi trao đổi tại Canada, tôi đã đặt ra mục tiêu là phải giành một suất học bổng toàn phần để theo học thạc sĩ tại Vương Quốc Anh. Đây đã trở thành bước ngoặt giúp tôi nhìn lại bản thân và nhận ra rằng nếu thật sự quyết tâm, tôi cần thay đổi hoàn toàn chiến lược ứng tuyển học bổng, đồng thời nghiêm túc đầu tư nhiều hơn về thời gian và công sức cho hành trình này.
Khoảnh khắc nhận được thông báo trúng tuyển một trong năm suất học bổng Think Big trị giá 28.000 bảng Anh tại Đại học Bristol, cảm xúc của tôi như vỡ òa. Khi nhận được mail vào 12h đêm, tôi đã lập tức gọi điện chia sẻ tin vui với bạn bè, chỉ mong trời mau sáng để báo tin mừng cho bố mẹ và người thân”, Linh bày tỏ niềm vui.
Chia sẻ về lý do theo học thạc sĩ ngành Phát triển toàn cầu và Môi trường (Global Development and Environment), Diệu Linh cho biết, ở bậc đại học, Linh theo học chuyên ngành Kinh tế quốc tế chất lượng cao tại Trường Đại học Ngoại thương.
Tuy nhiên, trong quá trình thực tập tại Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hợp Quốc (UNIDO) và Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức (GIZ), Linh nhận ra rằng phát triển bền vững là một lĩnh vực đầy tiềm năng trong tương lai. Đồng thời, Linh cũng đặc biệt yêu thích môi trường làm việc đa văn hóa tại các tổ chức phi chính phủ (NGOs) liên quan đến hoạt động này.
Trước khi thành công nhận được mức học bổng cao nhất của Think Big, Linh cho biết: “Đã có những lúc tôi không tránh khỏi sự thất vọng, tự ti và nghi ngờ chính mình bản thân mình bởi đã không ít lần bị từ chối các học bổng khác.
Sau những lần bị từ chối, tôi dần đúc kết kinh nghiệm, lấy lại tinh thần, lập kế hoạch mới và nhìn nhận lại những điểm cần cải thiện để có thể chuẩn bị tốt hơn cho lần nộp hồ sơ tiếp theo.
Ngay sau khi tốt nghiệp đại học vào tháng 1/2024, tôi bắt tay vào chuẩn bị viết bài luận xin học bổng, liên hệ xin thư giới thiệu, thi lại IELTS để ứng tuyển cho cả hai nước Anh và Úc.
Khoảng thời gian ấy, tôi chỉ có 3 tháng để chuẩn bị nên mọi việc đều rất gấp gáp. Mỗi buổi chiều, tôi dành 2–3 tiếng để tập trung viết luận, đồng thời lên kế hoạch chi tiết với mục tiêu và thứ tự ưu tiên rõ ràng cho từng tuần, từng tháng để không bỏ lỡ bất kỳ hạn nộp hồ sơ quan trọng nào”.
Bài luận có thể đưa ra số liệu hoặc dẫn chứng để tăng sức thuyết phục
Chia sẻ về kinh nghiệm cho bài luận học bổng, theo Diệu Linh, không giống bài luận học bổng ở Mỹ nặng về storytelling (nghệ thuật kể chuyện) và creative writing (viết sáng tạo), học bổng ở các nước khác như Anh, Úc thường thiên về tiềm năng đóng góp trong tương lai của ứng viên.
Bên cạnh đó, khi trình bày về future career path (lộ trình phát triển sự nghiệp), future vision (tầm nhìn tương lai) hay potential contribution (những giá trị, đóng góp có thể mang lại), ứng viên cần diễn đạt một cách cụ thể nhất có thể. Trong bài nên đưa ra số liệu, dẫn chứng để làm luận điểm trở nên thuyết phục hơn.
Đồng thời, ứng viên cần biết cách kết nối thế mạnh và nền tảng của bản thân với các tiêu chí mà học bổng đề ra. Để làm được điều này, ứng viên cần dành thời gian nghiên cứu kỹ về học bổng và trường, nhằm hiểu rõ họ đang tìm kiếm một ứng viên với những phẩm chất và định hướng phù hợp ra sao.
Cùng với đó, ứng viên cũng nên nghiên cứu sâu về thị trường, những vấn đề và xu hướng “nóng” trong lĩnh vực mình lựa chọn, từ đó đưa ra những định hướng và đóng góp thuyết phục cho ngành, cho xã hội, cho trường, và xa hơn là cho Việt Nam cũng như quốc gia mà mình theo học.
“Ngoài ra, ứng viên có thể tham khảo mô hình STAR khi viết luận: S – Situation, T – Task, A – Action, R – Result. Đây cũng là mô hình tôi đã sử dụng viết về kinh nghiệm lãnh đạo của bản thân một cách logic và thuyết phục trong bài luận ứng tuyển học bổng Think Big.
Điều quan trọng nhất mà ứng viên nộp hồ sơ học bổng Think Big cần lưu ý chính là thể hiện được tầm ảnh hưởng của mình đối với cộng đồng trong bài luận viết về kế hoạch tương lai.
Học bổng Think Big có 3 bài luận ngắn. Mặc dù cả 3 bài luận đều quan trọng, nhưng theo đánh giá cá nhân của tôi, bài luận thứ 3 mang tính quyết định nhất, bởi hội đồng học bổng đặc biệt quan tâm đến tiềm năng đóng góp của ứng viên đối với xã hội, việc thể hiện rõ ràng kế hoạch nghề nghiệp trong tương lai với sức ảnh hưởng tới cộng đồng rộng sẽ là lợi thế lớn, giúp ứng viên có cơ hội đạt được mức học bổng cao hơn", Diệu Linh nhấn mạnh.
Dù học bổng Think Big không có vòng phỏng vấn, nhưng Diệu Linh đã thành công giành được học bổng 50% của Đại học Deakin (Úc) sau khi vượt qua vòng phỏng vấn với hội đồng học bổng.
Từ trải nghiệm này, Diệu Linh rút ra một số kinh nghiệm hữu ích cho các ứng viên ở vòng phỏng vấn: “Trước hết, hãy nghiên cứu thật kỹ về trường và học bổng, nắm rõ lý do tại sao bạn chọn trường/học bổng này thay vì những lựa chọn khác, cũng như xác định rõ những giá trị và đóng góp mà bạn có thể mang lại.
Trong quá trình phỏng vấn, hãy giữ thái độ thân thiện, cởi mở, nếu có cơ hội, ứng viên có thể bắt đầu bằng một vài câu chuyện nhỏ để tạo không khí thoải mái và thể hiện sự chủ động.
Đặc biệt, khi trả lời câu hỏi ở vòng phỏng vấn, hãy sắp xếp ý tưởng một cách logic, diễn đạt ngắn gọn, súc tích và đi thẳng vào trọng tâm. Ngoài ra, ứng viên nên chuẩn bị sẵn một câu chuyện ấn tượng và thuyết phục về bản thân, có thể gắn liền với lý do lựa chọn ngành/trường học bởi những gì bạn kể trong vòng này cũng có vai trò quan trọng không kém so trong bài luận”.
Cũng theo Linh, du học là một hành trình dài, vì vậy ứng viên cần bắt đầu chuẩn bị càng sớm càng tốt như việc duy trì GPA ở bậc đại học nếu ứng tuyển học bổng thạc sĩ, hoặc GPA bậc trung học phổ thông nếu ứng tuyển học bổng đại học. Tuy nhiên, GPA cao không phải là điều kiện duy nhất, nếu không đạt điểm số nổi bật, ứng viên hoàn toàn có thể thay thế bằng việc tham gia nghiên cứu khoa học, thực tập, tham gia các dự án,… để tăng tính cạnh tranh cho hồ sơ, hoặc lựa chọn những học bổng không đặt nặng quá nhiều vào tiêu chí học thuật.
Ngoài ra, ứng viên cũng cần trau dồi khả năng ngoại ngữ của mình như học tiếng Anh thông qua phim ảnh, học theo phương pháp mirroring (nhại lại), chịu khó nói chuyện với người bản xứ mọi lúc có thể, chú trọng luyện phát âm, bởi theo trải nghiệm của Linh, việc phát âm rõ ràng, chính xác giúp Linh tự tin hơn rất nhiều trong giao tiếp.
Một số thành tích mà Phạm Vũ Diệu Linh đã đạt được:
Học bổng toàn phần Think Big Postgraduate Scholarship trị giá 28.000 bảng Anh (top 0.04% trong số hơn 12.000 hồ sơ ứng tuyển) của Đại học Bristol, Vương Quốc Anh (top 51 QS Ranking, top 10 Vương Quốc Anh).
Học bổng 100% tài trợ cho chương trình trao đổi thực tập NSYSU tại Đài Loan.
Học bổng 50% bậc Thạc sĩ trường Deakin University, Úc.
Đại sứ Học bổng (International Scholarship Ambassador) của Đại học Bristol, Vương Quốc Anh nhiệm kì 2024 - 2025.
1 trong 5 sinh viên đại diện tham gia Hội nghị "Women in Economics and Finance: Economic Outlook and Climate Finance" với Bà Janet Yellen, Cựu Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (FED).
Ban Tổ chức Trại hè Công dân Toàn cầu (Global Citizen Summar Camp) 2023 tổ chức bởi AIESEC in Vietnam.
Ban Tổ chức cuộc thi thiết kế dự án truyền thông "Dash For Impact" 2022 tổ chức bởi AIESEC in Vietnam.