Nhiều trường học trên địa bàn Hà Tĩnh đã tích cực tuyên truyền, xây dựng môi trường học đường không khói thuốc để lan tỏa thông điệp: 'Nói không với thuốc lá - bảo vệ sức khỏe, bảo vệ tương lai'.
Với hơn 1.200 học sinh, sinh viên (HSSV) đang theo học, Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Tĩnh hiện là một trong những cơ sở đào tạo nghề có đông HSSV nhất của tỉnh, trong đó, phần lớn là nam sinh.
Do vậy, công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho các em về tác hại của các chất kích thích, gây nghiện nói chung, thuốc lá nói riêng được nhà trường hết sức quan tâm.
Thầy Lê Văn Mạnh - Bí thư Chi đoàn Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Tĩnh cho biết: “Biển “Cấm hút thuốc” được gắn tại các hành lang giảng đường, cầu thang và những vị trí dễ nhìn thấy; căng tin nhà trường không được bán các loại thuốc lá, thuốc lá điện tử. Cùng với đó, Đoàn Thanh niên cũng thường xuyên lồng ghép tuyên truyền tác hại của thuốc lá trong các hoạt động sinh hoạt ngoại khóa để nâng cao nhận thức cho các bạn trẻ".
Em Nguyễn Văn Đức - sinh viên năm thứ hai Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Tĩnh chia sẻ: “Một số người bạn của em có thói quen hút thuốc khi mới vào trường nhưng với sự nhắc nhở, tuyên truyền của các thầy cô, cán bộ đoàn, họ đã hút ít lại và dần từ bỏ thói quen đó. Bản thân em cảm thấy không gian học tập thoáng đãng, dễ chịu hơn rất nhiều".
Công tác tuyên truyền, phòng chống tác hại của thuốc lá cũng được Trường Cao đẳng Y tế Hà Tĩnh triển khai trong nhiều năm qua bằng nhiều hình thức như: lồng ghép trong các chương trình phổ biến, giáo dục pháp luật; thi tìm hiểu kiến thức; tuyên truyền bằng các hình ảnh trực quan sinh động…
Anh Bá Chí Thanh - Bí thư Đoàn Trường Cao đẳng Y tế Hà Tĩnh cho biết: “Sinh viên ngành y là những người sẽ trở thành cán bộ y tế trong tương lai, vì thế, việc nói không với thuốc lá càng phải được coi trọng. Chúng tôi đặt ra tiêu chí xây dựng môi trường học tập, thực hành không khói thuốc gắn với rèn luyện tác phong, hình ảnh của người thầy thuốc để các bạn sinh viên thực hiện”.
Có thể thấy, việc xây dựng môi trường học đường không khói thuốc không chỉ dừng lại ở khẩu hiệu mà đã trở thành phong trào tự giác trong HSSV. Khi mỗi bạn trẻ nâng cao ý thức, biết nhắc nhở nhau, khi tổ chức đoàn, hội đồng hành bằng nhiều cách làm thì nếp sống lành mạnh sẽ ngày càng được củng cố.
Đây cũng là hành trang quan trọng để lớp trẻ bước vào đời có ý thức trách nhiệm hơn với cộng đồng, lan tỏa thông điệp: “Nói không với thuốc lá - bảo vệ sức khỏe, bảo vệ tương lai”.