Sáng 17/9, ông Lê Quang Quỳnh, Bí thư Đảng ủy xã Hiệp Đức, TP Đà Nẵng cho biết, xã vừa thành lập Quỹ Khuyến học, khuyến tài xã Hiệp Đức, bước đầu đã đón nhận sự hỗ trợ cho quỹ này và học sinh mồ côi hơn 1,7 tỷ đồng.
Cụ thể, ngay khi ra mắt Quỹ Khuyến học, khuyến tài xã Hiệp Đức đã vận động được gần 410 triệu đồng. Cùng với 300 triệu đồng từ Hội Khuyến học huyện Hiệp Đức (cũ) chuyển lại. Đến nay, Quỹ đã đạt được 71% tổng chỉ tiêu mà Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ xã Hiệp Đức lần thứ I đề ra.
Xã Hiệp Đức cũng đã vận động anh Hồ Hoàng Bảo Vinh - Phó Chủ tịch Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP Hồ Chí Minh, Giám đốc Công ty Cổ phần Á Đông ADG đã nhận đỡ đầu 10 em học sinh mồ côi đến hết THPT, mỗi tháng 700 nghìn đồng/1 em. Tổng kinh phí đỡ đầu ước tính gần 1 tỷ đồng.