Ngày 16/9, Công an phường Âu Lâu phối hợp với Trường Tiểu học và THCS Âu Lâu tổ chức tuyên truyền pháp luật cho hơn 800 học sinh, giáo viên và phụ huynh tại sân trường.
Chương trình có sự tham dự của đại diện Công an phường Âu Lâu, Ban Giám hiệu, giáo viên và phụ huynh cùng 825 học sinh nhà trường.
Các cán bộ Công an phường đã truyền đạt nhiều kiến thức bổ ích và thiết thực, tập trung vào các nội dung: an toàn giao thông đường bộ; phòng chống tác hại của thuốc lá điện tử và bạo lực học đường; phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống vi phạm về vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo; an ninh mạng.
Đây là hoạt động ý nghĩa nhằm trang bị kiến thức pháp luật, nâng cao ý thức tự giác chấp hành các quy định, tạo môi trường học tập và sinh hoạt an toàn cho học sinh.
Một số hình ảnh của buổi tuyên truyền: