Từ ngày 15/8 - 14/9, Phòng CSGT Công an TP. Hà Nội đã tổ chức 116 kỳ sát hạch lái xe với hơn 33.500 thí sinh tham dự.
Trong thời gian qua, Phòng CSGT Công an TP. Hà Nội đã tổ chức 116 kỳ sát hạch giấy phép lái xe, gồm 73 kỳ đối với ô tô và 43 kỳ đối với mô tô, với tổng số 33.545 thí sinh dự thi. Trong đó, hạng A1 có 14.647 thí sinh, hạng A là 208, hạng B là 18.180, hạng C1 là 407, hạng D2 là 69 và hạng D là 34.
Các kỳ sát hạch thời gian qua có nhiều điểm mới với tiêu chí tạo điều kiện thuận lợi tối đa, đáp ứng kịp thời nhu cầu của người dân. Thí sinh được linh hoạt lựa chọn thứ tự các phần thi (lý thuyết, mô phỏng, sa hình, đường trường) và được bảo lưu kết quả các phần đã đạt.
Ghi nhận tại Trung tâm sát hạch cấp giấy phép lái xe TP. Hà Nội ngày 16/9, hội đồng tổ chức cho hơn 300 thí sinh dự thi giấy phép lái xe ô tô các hạng. Nhờ quá trình ôn luyện và chuẩn bị kỹ lưỡng, đa số học viên đạt điều kiện để được cấp bằng.
Ông Lê Đình Thanh, Giám đốc Trung tâm cho biết, bộ đề 600 câu hỏi mới có tính thực tiễn cao, giúp học viên tiếp cận kiến thức sát với tình huống giao thông, nhờ đó tỷ lệ thi đạt lý thuyết được cải thiện.
Thí sinh Nguyễn Văn Quang (SN 2006, trú tại phường Kim Liên) chia sẻ: “Nội dung thi không quá khó, quan trọng là ôn tập nghiêm túc và chú trọng thực hành để có kinh nghiệm cho các phần thi mô phỏng, sa hình, đường trường.”
Đại úy Nguyễn Thị Hồng Nhung, cán bộ Đội sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe cho biết, việc số hóa quy trình cấp, đổi giấy phép lái xe tạo thuận lợi cho cả người dân và cán bộ làm nhiệm vụ. Người dân có thể đổi hoặc cấp lại giấy phép lái xe ngay tại nhà qua Cổng dịch vụ công của Bộ Công an.
Đối với việc sát hạch cấp giấy phép lái xe, sau khi hoàn thành sát hạch và đạt yêu cầu, thông tin giấy phép lái xe sẽ được tích hợp ngay trên VNeID, người dân có thể sử dụng để tham gia giao thông mà không cần mang theo bản vật lý.
Trong thời gian tới Phòng CSGT Công an TP. Hà Nội sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, phối hợp các trung tâm sát hạch, cơ sở đào tạo lái xe để tổ chức các kỳ thi minh bạch, hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của người dân Thủ đô.