Năm học 2025-2026 đã bắt đầu, với nhiều học sinh, đó là niềm vui hân hoan được gặp lại thầy cô, bạn bè, là những dự định mới dưới mái trường, nhưng với em Liu Si Hoàng, con đường đến trường vẫn còn nhiều ưu tư.
Trong căn nhà đơn sơ ở phường Đức Xuân, tỉnh Thái Nguyên, em Liu Si Hoàng cẩn thận dán nhãn vở, kiểm tra lại những chiếc bút cũ. Đó là những món đồ em được tặng từ năm ngoái, còn cặp sách và đồ dùng học tập khác, em dùng lại từ những năm trước.
Liu Si Hoàng hiện là học sinh lớp 8 Trường THCS Đức Xuân. Hoàng sinh ra và lớn lên ở Thủ đô Hà Nội, tuổi thơ của em là những ngày tháng hạnh phúc và đủ đầy. Năm 2023, gia đình em bất ngờ gặp biến cố, mẹ em làm ăn thua lỗ, vướng vòng lao lý. Bố Hoàng bỏ lại em và mẹ để sống một cuộc sống mới. Trước sóng gió lớn, Hoàng về phường Đức Xuân sống với bà ngoại là cụ Hà Thị Đoan. Cụ Đoan năm nay 90 tuổi, sức khỏe yếu, từng phải can thiệp tim. Hiện nay, hai bà cháu nương tựa vào nhau trong căn nhà cũ được người quen cho mượn. Sinh hoạt hằng tháng của hai bà cháu chỉ có 2,5 triệu đồng tiền trợ cấp của cụ Đoan nên cuộc sống rất eo hẹp.
Từ một cậu bé vô tư, Hoàng trở nên trầm tính, học cách nấu cơm, dọn dẹp, chăm sóc bà, sắp xếp thời gian cho việc học. Những ngày hè năm 2025, Hoàng đã dành thời gian ôn lại kiến thức, đi mượn sách lớp 8 về đọc trước, đồng thời tự học thêm tiếng Anh từ những cuốn sách được cô giáo tặng.
Cô Hoàng Thị Thoa, giáo viên chủ nhiệm của em chia sẻ: “Em Hoàng là một tấm gương không ngừng nỗ lực vươn lên trong học tập. Dù hoàn cảnh còn nhiều khó khăn nhưng em luôn cố gắng để đạt thành tích học tập tốt. Năm học 2024-2025, em đạt danh hiệu học sinh giỏi, đoạt giải nhì môn Tiếng Anh lớp 7 trong kỳ thi chọn học sinh giỏi cấp tỉnh”. Biết được hoàn cảnh của Hoàng, một số bạn học đã tặng em những phần quà nhỏ nhân dịp lễ, tết. Ngoài ra, Hoàng còn được nhà hảo tâm tặng xe đạp để đi học. Hoàng nhỏ nhẹ: “Em ước bà ngoại luôn khỏe mạnh để được ở bên bà thật lâu. Em cũng mong bố, mẹ em sẽ có cuộc sống tốt. Em sẽ cố gắng học tập để sau này trở thành thầy giáo dạy tiếng Anh”.
Chặng đường phía trước với Hoàng còn rất dài và càng gian nan hơn khi bà ngoại em đã cao tuổi. Rất mong em có thêm sự hỗ trợ để vững bước trên chặng đường phía trước. Mọi sự giúp đỡ xin gửi về: Cụ Hà Thị Đoan, tổ 7, phường Đức Xuân, tỉnh Thái Nguyên; số tài khoản: 8600205204239, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank); số điện thoại liên hệ: 0993.066.526 (cô giáo Hoàng Thị Thoa, giáo viên Trường THCS Đức Xuân, phường Đức Xuân, tỉnh Thái Nguyên).