TS Nguyễn Bích Thảo, quyền Chủ nhiệm Khoa Luật tư, Trường Đại học Luật, ĐHQGHN là ứng viên PGS ngành Luật học, chuyên ngành Luật dân sự và tố tụng dân sự.
Năm 2025, Hội đồng giáo sư cơ sở Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) có 1 ứng viên phó giáo sư là Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đạt đủ các điều kiện và số phiếu tín nhiệm để được Hội đồng đề nghị lên Hội đồng Giáo sư Nhà nước xét đạt tiêu chuẩn chức danh.
Hiện, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đang đảm nhiệm vai trò quyền Chủ nhiệm Khoa Luật tư, Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội). Cô là ứng viên phó giáo sư ngành Luật học, chuyên ngành Luật dân sự và tố tụng dân sự.
Theo bản đăng ký xét công nhận chức danh phó giáo sư ký ngày 24/6/2025, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo sinh năm 1983, quê tại tỉnh Nam Định (cũ).
Về trình độ đào tạo, cô Nguyễn Bích Thảo được cấp bằng cử nhân ngành Luật học bởi Đại học Quốc gia Hà Nội năm 2006.
Năm 2009, cô Thảo tốt nghiệp thạc sĩ ngành Luật học, chuyên ngành Luật dân sự và tố tụng dân sự tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ năm 2010-2014, cô Thảo được Đại học Quốc gia Hà Nội cử đi học thạc sĩ và tiến sĩ ở nước ngoài. Đáng chú ý, trong năm 2014, cô Bích Thảo nhận bằng thạc sĩ ngành Luật, chuyên ngành Luật quốc tế và Luật so sánh và bằng tiến sĩ ngành Luật học, đều được cấp bởi Đại học Southern Methodist, Hoa Kỳ.
Về trình độ ngoại ngữ, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo thành thạo tiếng Anh phục vụ chuyên môn, được đào tạo tại nước ngoài. Cô Thảo tham gia giảng dạy bằng tiếng Anh các học phần gồm: Ngoại ngữ pháp lý 1; Ngoại ngữ pháp lý 2; Pháp luật về sở hữu trí tuệ trong chương trình đào tạo đại học ngành Luật, Luật kinh doanh, Luật thương mại quốc tế và Luật chất lượng cao tại Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội).
Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đã có 12 năm giảng dạy trực tiếp.Quá trình công tác của Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo như sau:
Từ tháng 9/2005 đến tháng 1/2008, cô là cán bộ hợp đồng, trợ lý Bộ môn Luật Dân sự, Khoa Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ tháng 1/2008 đến tháng 3/2019, cô là giảng viên Bộ môn Luật Dân sự, Khoa Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ tháng 3/2019 đến tháng 4/2020, cô giữ vai trò là Phó Chủ nhiệm Bộ môn Luật Dân sự, Khoa Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ tháng 5/2020 đến tháng 11/2022, cô là Phó Chủ nhiệm phụ trách Bộ môn Luật Dân sự, Khoa Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ tháng 11/2022 đến tháng 2/2025, cô Thảo là Chủ nhiệm Khoa Luật Dân sự, Trường Đại học Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Từ tháng 3/2025 đến nay, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đảm nhiệm quyền Chủ nhiệm Khoa Luật tư, Trường Đại học Luật - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Trong quá trình công tác và giảng dạy, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Tư pháp vì có thành tích xuất sắc trong quá trình hoàn thiện thể chế về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ vào năm 2021; Giấy khen của Hiệu trưởng Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) năm 2025 vì đạt thành tích xuất sắc tiêu biểu trong phong trào thi đua giai đoạn 2.
Theo bản đăng ký xét công nhận chức danh phó giáo sư, ba hướng nghiên cứu chủ yếu của Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo bao gồm:
Thứ nhất, Luật tố tụng dân sự với các chủ đề nghiên cứu chính về hòa giải tranh chấp dân sự; pháp luật tố tụng dân sự so sánh; các quyền thủ tục công bằng trong tố tụng dân sự; tác động của các công nghệ số mới nổi đối với pháp luật tố tụng dân sự.
Thứ hai, Luật sở hữu trí tuệ gồm các chủ đề nghiên cứu chính về thực thi và giải quyết tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ, mối quan hệ giữa quyền sở hữu trí tuệ và quyền con người, tác động của các công nghệ mới nổi đối với pháp luật sở hữu trí tuệ.
Thứ ba, Luật dân sự với các chủ đề nghiên cứu chính về pháp luật về giao dịch bảo đảm, pháp luật tài sản, nguồn của luật dân sự.
Về kết quả đào tạo và nghiên cứu khoa học, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đã hướng dẫn phụ 01 nghiên cứu sinh bảo vệ thành công luận án tiến sĩ; hướng dẫn chính 08 học viên cao học bảo vệ thành công luận văn thạc sĩ.
Bên cạnh đó, ứng viên đã hoàn thành 04 đề tài nghiên cứu khoa học từ cấp cơ sở trở lên, đều có kết quả nghiệm thu xếp loại Tốt. Trong đó, có 02 đề tài do cô Thảo làm chủ nhiệm sau khi được công nhận tiến sĩ là "Tố tụng dân sự so sánh với việc hoàn thiện pháp luật tố tụng dân sự Việt Nam đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế hiện nay" (đề tài cấp cơ sở) và "Chính sách pháp luật tố tụng dân sự đáp ứng yêu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư ở Việt Nam" (đề tài cấp Đại học Quốc gia Hà Nội).
Đồng thời, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đã công bố 35 bài báo khoa học. Trong đó, có 02 bài báo khoa học trên tạp chí có uy tín thuộc danh mục ISI/Scopus (tác giả duy nhất của 01 bài và tác giả chính của 01 bài); 03 bài báo khoa học trên tạp chí quốc tế khác có phản biện, có mã số ISSN.
Ngoài ra, cô Thảo đã công bố 03 báo cáo khoa học viết bằng tiếng Anh trên kỷ yếu hội thảo khoa học quốc tế có phản biện và có mã số xuất bản ISBN; cùng 22 bài báo khoa học quốc gia được Hội đồng Giáo sư Nhà nước tính điểm.
Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo đã xuất bản 10 cuốn sách thuộc nhà xuất bản có uy tín; chủ biên/đồng chủ biên 02 sách chuyên khảo. Trong đó, nổi bật là cuốn sách chuyên khảo "Giải quyết tranh chấp hợp đồng tín dụng theo pháp luật Việt Nam" thuộc Nhà xuất bản Tư pháp (2018) do cô Thảo là chủ biên và viết một mình toàn bộ cuốn sách.
Đáng chú ý, cô Thảo còn tham gia biên soạn nhiều chương sách do nhà xuất bản có uy tín trên thế giới xuất bản. Cụ thể: chương "Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ theo pháp luật Việt Nam" trong sách chuyên khảo “Việt Nam pháp lý khái luận” (Nhà xuất bản Angle, 2024) và chương "Giải quyết tranh chấp kinh doanh thương mại ở Việt Nam" trong sách chuyên khảo “Cơ sở pháp lý của hoạt động kinh doanh ở Nga và Việt Nam” (Nhà xuất bảnĐại học Tổng hợp Moscow, 2022).
Cùng với đó, cô Bích Thảo còn là chuyên gia phản biện cho tạp chí quốc gia uy tín như: Tạp chí Luật học (Trường Đại học Luật Hà Nội); Tạp chí Khoa học của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo cũng tham gia xây dựng, phát triển 06 chương trình đào tạo của Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) đã được đưa vào áp dụng thực tế gồm: chương trình đào tạo Thạc sĩ Luật, chuyên ngành Luật Dân sự và tố tụng dân sự (định hướng nghiên cứu); chương trình đào tạo Thạc sĩ Luật, chuyên ngành Luật Dân sự và tố tụng dân sự (định hướng ứng dụng); chương trình đào tạo Tiến sĩ Luật, chuyên ngành Luật Dân sự và tố tụng dân sự; chương trình đào tạo đại học ngành Luật thương mại quốc tế; chương trình đào tạo đại học ngành Luật kinh doanh.
Với các chương trình đào tạo đại học ngành Luật, Luật chất lượng cao, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo tham gia chỉnh sửa chương trình đào tạo, xây dựng đề cương học phần, thẩm định đề cương các học phần giảng dạy bằng tiếng Anh.
Về tiêu chuẩn và nhiệm vụ của nhà giáo, Tiến sĩ Nguyễn Bích Thảo tự đánh giá: "Trong quá trình công tác, tôi luôn thực hiện công việc tận tâm, trách nhiệm, có tinh thần đổi mới, sáng tạo, hợp tác, vì lợi ích chung, không vi phạm đạo đức nhà giáo, các quy tắc ứng xử của giảng viên, viên chức và nhà nghiên cứu.
Bên cạnh các hoạt động chuyên môn và nhiệm vụ được giao, tôi cũng tích cực tham gia một số hoạt động hỗ trợ, kết nối và phục vụ cộng đồng như: tham gia góp ý xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật, góp ý các dự thảo chiến lược, chương trình, đề án của Nhà nước; hỗ trợ thúc đẩy hoạt động hợp tác quốc tế của cơ sở đào tạo; chia sẻ kinh nghiệm trong các tọa đàm tư vấn phương pháp học tập, nghiên cứu khoa học của sinh viên, tư vấn, hỗ trợ chuyên môn trong công tác Đoàn - Hội sinh viên, Câu lạc bộ Luật gia trẻ, Câu lạc bộ Diễn án v.v…".
Xem chi tiết hồ sơ ứng viên TẠI ĐÂY.
Khoa Luật tư được hình thành trên cơ sở bề dày truyền thống đáng tự hào của Bộ môn Luật Dân sự và Bộ môn Luật Kinh doanh đã được hun đúc trong gần 50 năm phát triển của Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội), từ Khoa Luật thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Khoa Luật thuộc Trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn, đến Khoa Luật trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.
Sau khi Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) được thành lập theo Quyết định số 1124/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Trường Đại học Luật thành viên Đại học Quốc gia Hà Nội trên cơ sở Khoa Luật trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, tháng 11/2022, Bộ môn Luật Dân sự được nâng cấp thành Khoa Luật Dân sự và Bộ môn Luật Kinh doanh được nâng cấp thành Khoa Luật Kinh doanh.
Tháng 2/2025, Khoa Luật Dân sự được đổi tên thành Khoa Luật tư sau khi tiếp nhận phần lớn nhiệm vụ của Khoa Luật Kinh doanh theo Nghị quyết số 185/NQ-HĐT của Hội đồng Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội) nhiệm kỳ 2024-2029 phê duyệt phương án sắp xếp tổ chức, bộ máy nhằm thực hiện Nghị quyết 18-NQ/TW năm 2017 tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả tại Trường Đại học Luật (Đại học Quốc gia Hà Nội).
Khoa Luật tư đảm nhận chức năng giảng dạy, nghiên cứu khoa học về luật tư, gồm các lĩnh vực pháp luật thuộc nhiệm vụ của Khoa Luật Dân sự trước đây phụ trách (luật dân sự, luật hôn nhân và gia đình, luật sở hữu trí tuệ, luật tố tụng dân sự, luật thi hành án dân sự) và các lĩnh vực pháp luật có tính chất luật tư thuộc nhiệm vụ của Khoa Luật Kinh doanh trước đây (luật thương mại, luật tài chính, luật ngân hàng, luật cạnh tranh, luật lao động, luật an sinh xã hội…).
Khoản 1, Điều 68, Luật Giáo dục 2019 quy định: Giáo sư, phó giáo sư là chức danh của nhà giáo đang giảng dạy, nghiên cứu khoa học ở cơ sở giáo dục đại học đáp ứng tiêu chuẩn giáo sư, phó giáo sư do cơ sở giáo dục đại học bổ nhiệm.
Dự thảo Luật Giáo dục đại học (sửa đổi), chức danh giảng viên đại học bao gồm giáo sư, phó giáo sư và các chức danh khác, trong đó: Giáo sư là chức danh cao nhất của giảng viên đại học, thể hiện năng lực, uy tín và vai trò dẫn dắt chuyên môn, khai phá và sáng tạo tri thức mới; Phó giáo sư là chức danh kế cận giáo sư.