Sở Xây dựng Phú Thọ đề xuất 3 phương án đầu tư tuyến đường nối Việt Trì đi Hòa Bình dài hơn 50km, kết nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai với cao tốc Hòa Bình-Sơn La. Trong 3 đề xuất có phương án đầu tư tuyến đường theo hình thức đầu tư công kết hợp PPP.
UBND tỉnh Phú Thọ vừa tổ chức cuộc họp với các sở, ngành cho ý kiến chủ trương đầu tư mở rộng cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu và phương án đầu tư dự án tuyến đường kết nối cao tốc Nội Bào – Lào Cai với cao tốc Hòa Bình – Sơn La (tuyến đường Việt Trì – Hòa Bình).
Theo báo cáo các phương án hướng tuyến của Sở Xây dựng Phú Thọ, về đầu tư tuyến đường kết nối Việt Trì – Hòa Bình, tuyến giao thông kết nối cao tốc Nội Bài – Lào Cai với cao tốc Hòa Bình – Sơn La sẽ có 3 phương án hướng tuyến.
Phương án 1: Xây dựng tuyến đường nối kết hợp nâng cấp đường 317G lên thành đường cấp 3, cấp 2 tốc độ thiết kế 80km/h; chiều dài tuyến tính từ QL32C đến trung tâm phường Hòa Bình khoảng 54,1km (đã bao gồm cầu Vĩnh Lại dài khoảng 2km).
Phương án 2: Xây dựng tuyến cao tốc từ phường Việt Trì đến nút IC02 đường cao tốc CT03, thuộc địa phận xã Đà Bắc, tổng chiều dài tuyến khoảng 52km.
Phương án 3: Xây dựng cao tốc về phường Tân Hòa; chiều dài tuyến tính từ QL32C đến trung tâm phường Hòa Bình khoảng 56km.
Theo Sở Xây dựng Phú Thọ, qua khảo sát hiện trạng, đánh giá, đơn vị đề xuất lựa chọn phương án 2 để đầu tư. Theo đó, dự án dự kiến thực hiện theo phương án đầu tư công và phương thức PPP.
Việc lựa chọn phương án 2 có các ưu điểm là hướng tuyến cơ bản đi ngoài khu dân cư, chi phí đầu tư thấp, hạn chế ảnh hưởng dân sinh; chiều dài tuyến ngắn, kết nối trực tiếp với trung tâm Hòa Bình, dự kiến giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ Việt Trì đi trung tâm Hòa Bình; đồng thời đáp ứng được ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 427 ngày 14/8/2025 đối với việc kết nối 2 tuyến cao tốc.
Cùng đó, Ban quản lý dự án khu vực Hòa Bình đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu đoạn từ từ km19+000- km 53+000 thuộc địa bàn các xã Đà Bắc, Cao Sơn, Tân Mai tỉnh Phú Thọ và xã Vân Hồ, tỉnh Sơn La từ 2 làn xe lên quy mô hoàn thiện 4 làn xe; dự kiến tổng mức đầu tư (sau điều chỉnh) là 18.168 tỷ đồng, trong đó tổng mức đầu tư giai đoạn đang thực hiện là 9.997 tỷ đồng; tổng mức đầu tư dự kiến đề xuất bổ sung thêm để mở rộng quy mô từ 2 làn xe lên hoàn thiện 4 làn xe là 8.171 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Trung ương.
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ Trần Duy Đông, đối với phương án hướng tuyến, đầu tư tuyến đường kết nối Việt Trì - Hòa Bình, kết nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai và cao tốc Hòa Bình - Sơn La, Sở Xây dựng rà soát, tiếp tục nghiên cứu ưu tiên phương án 1 và phương án 3; đồng thời tính toán lại tổng mức đầu tư, đánh giá lại tổng thể các phương án thuận lợi, khó khăn, các bước trình tự, thủ tục đầu tư; hoàn thiện báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Thường trực Tỉnh ủy và Thủ tướng Chính phủ, phấn đấu bảo đảm tiến độ đến tháng 6/2026 trình phê duyệt dự án.
Đối với đề xuất đầu tư mở rộng tuyến Cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (đoạn từ Km19+000 - Km53+000 trên địa bàn tỉnh Hòa Bình) từ quy mô 2 làn xe lên quy mô giai đoạn hoàn thiện 4 làn xe, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ nhấn mạnh, chủ trương đầu tư mở rộng tuyến đường góp phần bảo đảm hiệu quả đầu tư lâu dài, phù hợp với định hướng phát triển đồng bộ hạ tầng giao thông của tỉnh.
Tỉnh Phú Thọ yêu cầu Ban Quản lý dự án khu vực Hòa Bình chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan, rà soát đề xuất rõ các bước trình tự, thủ tục nguyên nhân, lý do đầu tư; tính toán mức đề xuất đầu tư, tăng cường hiệu lực, hiệu quả, bảo đảm phù hợp tránh lãng phí, đánh giá lại tổng thể giai đoạn đầu tư 2026-2030 và theo phân kỳ đầu tư; hoàn thiện hồ sơ trình báo cáo xin ý kiến Thường trực Tỉnh ủy trong thời gian tới.