Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, đêm 18/9 và ngày 19/9 vùng biển phía đông bắc của khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-5m; biển động rất mạnh. Tàu thuyền hoạt động trên biển đề phòng nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy, gió mạnh và sóng lớn.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hồi 13 giờ ngày 17/9, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 17,3 độ vĩ bắc; 121,3 độ kinh đông, trên khu vực phía tây bắc đảo Lu Dông (Philippines). Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7, giật cấp 9. Áp thấp di chuyển theo hướng tây bắc với tốc độ khoảng 15km/giờ.
Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, ở vịnh Bắc Bộ, vùng biển từ nam Quảng Trị đến Quảng Ngãi, Lâm Đồng đến Cà Mau, Cà Mau đến Kiên Giang, vịnh Thái Lan, khu vực bắc Biển Đông, giữa và nam Biển Đông (bao gồm các đặc khu Hoàng Sa và Trường Sa) có mưa rào và dông rải rác. Vùng biển phía tây của khu vực nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía tây đặc khu Trường Sa) gió tây nam có lúc cấp 6.
Ngoài ra, đêm 17/9 và ngày 18/9, khu vực bắc Biển Đông, giữa và nam Biển Đông (bao gồm các đặc khu Hoàng Sa và Trường Sa), vịnh Bắc Bộ, vùng biển từ nam Quảng Trị đến Cà Mau, Cà Mau đến An Giang và vịnh Thái Lan có mưa rào và dông rải rác; riêng vùng biển phía Đông Bắc khu vực Bắc Biển Đông có mưa bão. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy, gió giật mạnh cấp 6-7 và sóng biển cao trên 2m.
Đêm 18/9 và ngày 19/9, vùng biển phía đông bắc của khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-5m; biển động rất mạnh.
Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên biển tại vùng biển phía đông bắc khu vực Bắc Biển Đông: Cấp 3.
Toàn bộ tàu thuyền hoạt động trên các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy, gió mạnh và sóng lớn.
Chiều tối và đêm nay, đề phòng mưa lớn tại ven biển Bắc Bộ, từ Thanh Hóa đến Lâm Đồng và Nam Bộ
Trên đất liền, hôm nay (17/9), khu vực đông bắc bộ, từ Thanh Hóa đến Khánh Hòa và Nam Bộ có mưa rào và dông rải rác, cục bộ có nơi mưa to.
Lượng mưa tính từ 7 giờ đến 15 giờ ngày 17/9 có nơi trên 50mm như trạm Tân Sơn (Bắc Giang) 88,4mm, trạm Kim Anh (thành phố Hà Nội) 70,4mm, trạm Ninh Hải (Ninh Bình) 58,8mm, trạm Thuận Phong (Gia Lai) 61,2mm, trạm Hưng Hội (Cà Mau) 58,6mm,…
Dự báo, chiều tối và đêm 17/9, khu vực ven biển Bắc Bộ, từ Thanh Hóa đến Quảng Trị có mưa rào và rải rác có dông với lượng mưa 10-30mm, cục bộ có nơi mưa to trên 70mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn (>70mm/3 giờ).
Khu vực từ thành phố Huế đến Lâm Đồng và Nam Bộ có mưa, mưa vừa và rải rác có dông với lượng mưa 20-40mm, cục bộ có nơi mưa to đến rất to trên 100mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn (>80mm/3 giờ). Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.
Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc và tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp.