Sau 3 ngày làm việc khẩn trương, nghiêm túc, trên tinh thần đoàn kết, dân chủ và trách nhiệm, chiều 17/9, Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XX đã bế mạc.
Đại hội Đảng bộ tỉnh Cao Bằng đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra, bầu Ban Chấp hành khóa mới và thống nhất những mục tiêu, giải pháp mang tính đột phá, tạo nền tảng cho chặng đường phát triển giai đoạn 2025 – 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Tại phiên bế mạc, Đại hội đã ra mắt Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XX, nhiệm kỳ 2025 – 2030 gồm 55 thành viên. Ông Quản Minh Cường, Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020 – 2025, tiếp tục được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Quản Minh Cường bày tỏ niềm vinh dự, trách nhiệm to lớn trước Đảng bộ và Nhân dân các dân tộc trong tỉnh; đồng thời khẳng định quyết tâm cùng tập thể Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đoàn kết, đổi mới, sáng tạo, phát huy ý chí tự lực, tự cường, nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XX, xây dựng tỉnh Cao Bằng phát triển nhanh, bền vững.
Đại hội lần này đã khẳng định khát vọng vươn lên mạnh mẽ của toàn Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân các dân tộc tỉnh biên giới Cao Bằng. Khát vọng đó được cụ thể hóa bằng 3 đột phá chiến lược, xác định 3 chương trình trọng tâm và 4 trụ cột phát triển. Đây được coi là nền tảng vững chắc để biến tiềm năng thành sức mạnh phát triển thực chất.
Ba đột phá chiến lược được Đại hội thống nhất là: phát triển hạ tầng giao thông và hạ tầng số với trọng tâm là đầu tư hệ thống hạ tầng giao thông chiến lược, kết nối liên vùng và các đầu mối kinh tế quốc gia, tập trung hoàn thành tuyến cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh và Bắc Kạn – Cao Bằng cùng các tuyến giao thông kết nối; Thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Đây được xem là những lĩnh vực còn nhiều điểm nghẽn, song cũng là dư địa quan trọng nhất để thúc đẩy sự bứt phá.
Cùng với đó, ba chương trình trọng tâm được xác định là những mũi nhọn kinh tế của tỉnh gồm: Phát triển kinh tế cửa khẩu, khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế của tuyến vành đai biên giới gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh; Đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn với thương hiệu “Miền non nước Cao Bằng”; Bảo vệ, phát triển kinh tế rừng gắn với nông nghiệp sinh thái, chế biến sâu nông – lâm sản và dược liệu. Những định hướng này thể hiện rõ quyết tâm của tỉnh trong việc khai thác thế mạnh đặc thù, xây dựng nền kinh tế xanh, bản sắc và bền vững. 4 trụ cột chiến lược được tỉnh Cao Bằng sẽ tập trung phát triển gồm, nông – lâm nghiệp, dược liệu theo chuỗi giá trị; Phát triển du lịch di sản – cộng đồng; thúc đẩy kinh tế cửa khẩu; phát triển công nghiệp khai khoáng có kiểm soát, bảo đảm môi trường.
Ông Lê Hải Hòa, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng cho biết: “Trong rất nhiều đột phá có những nội dung chúng tôi cho rằng phải làm hết sức quyết liệt, bài bản, cụ thể định hướng chiến lược đã đề ra đó là tập trung phát triển du lịch, làm sao từng bước đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn, phấn đấu tối thiểu đạt 7-10 triệu du khách đến với tỉnh.
Bên cạnh đó, tập trung vào kinh tế cửa khẩu, nếu Cao Bằng khai thác tốt lợi thế này, hiện đã có 2 cửa khẩu quốc tế thì Cao Bằng sẽ cố gắng đưa trụ cột ngành kinh tế này phát triển cả chiều sâu và chiều rộng hơn nữa. Cùng với đó tập trung vào công nghiệp có kiểm soát, có chọn lọc, khai thác hiệu quả khai khoáng, đảm bảo tác động ít nhất có thể tới môi trường, nâng hiệu quả lên, hạn chế tối đa khai thác những sản phẩm thô mà đưa vào chế biến sâu”.
Cụ thể hóa tiềm năng, lợi thế cũng như khẳng định quyết tâm phát triển từ những đột phá chiến lược và mũi nhọn kinh tế, Đại hội đã thông qua Nghị quyết với mục tiêu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt 10%/năm trở lên; GRDP bình quân đầu người đạt 75 – 80 triệu đồng; thu ngân sách tăng bình quân 12%/năm; đến 2030 kinh tế số chiếm ít nhất 20% GRDP… Những mục tiêu này vừa là thước đo của sự phát triển, vừa thể hiện ý chí vươn lên mạnh mẽ của địa phương trong giai đoạn mới.
Đại biểu Hoàng Toàn Sao, Phó Chủ tịch UBND xã Ca Thành, tỉnh Cao Bằng nói: “Đối với xã Ca Thành là xã đặc biệt khó khăn, trong 3 đột phá của tỉnh có 1 chương trình là phát triển kinh tế rừng thì ở xã hoàn toàn có thể áp dụng. Chúng tôi rất kỳ vọng sau Đại hội sẽ có nhiều nội dung hướng về cấp xã vùng sâu vùng xa, để chúng tôi có cơ sở triển khai các nội dung liên quan để nâng cao mức sống của người dân. Trong xã sẽ triển khai trồng cây trúc sào, có thể trồng cây dược liệu dưới tán rừng và một số cây nông nghiệp ngắn ngày như cây dong riềng vì thổ nhưỡng phù hợp”.
Đại hội cũng nhấn mạnh nhiều nhiệm vụ xã hội quan trọng: chăm lo đời sống Nhân dân, đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững, phát triển giáo dục đào tạo gắn với đào tạo nghề và kỹ năng số cho thanh niên, mở rộng dịch vụ y tế và chăm sóc sức khỏe, cải cách thủ tục hành chính, xây dựng chính quyền kiến tạo, minh bạch, hiện đại. Tỉnh đặt mục tiêu giảm tỷ lệ hộ nghèo bình quân 3%/năm; bảo đảm 100% dân số tham gia bảo hiểm y tế; trên 80% số xã có trường bán trú hoặc nội trú; 100% xã biên giới có trường phổ thông nội trú liên cấp. Đặc biệt, lần đầu tiên Cao Bằng đưa ra mục tiêu đến năm 2030 có trên 90% xã đạt mức Chỉ số Hạnh phúc người dân (CB-HPI) từ 90 điểm trở lên, một chỉ tiêu phản ánh mức sống hài lòng, bền vững, bảo đảm phát triển bao trùm cả về an sinh, cơ hội, văn hóa và niềm tin.
Bà Lê Thị Thủy, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy xã Nguyễn Huệ, tỉnh Cao Bằng bày tỏ: “Đối với xã đặc biệt khó khăn, vùng sâu vùng xa như chúng tôi thì những điều kiện về kinh tế hạ tầng, cơ sở vật chất, điều kiện để người dân tiếp cận về môi trường, giáo dục, y tế, dịch vụ công… còn rất nhiều khó khăn. Do đó tôi cũng mong muốn rằng trong Chương trình hành động thì BCH Đảng bộ tỉnh xem xét đưa ra những giải pháp phù hợp cho điều kiện của xã, có cơ chế riêng cũng như phối hợp, chỉ đạo để kết hợp chỉ số hạnh phúc đối với thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia, xây dựng nông thôn mới… để làm sao nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân, đảm bảo rằng người dân sẽ tiếp cận tốt nhất các dịch vụ, để trên con đường đi đến hạnh phúc thì sẽ không có ai bị bỏ lại phía sau”.
Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XX, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã mở ra một giai đoạn phát triển mới, thắp lên niềm tin và khát vọng vươn lên của Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân các dân tộc nơi phên dậu Tổ quốc. Phát huy truyền thống quê hương cách mạng, hun đúc tinh thần đoàn kết và ý chí đổi mới sáng tạo, Cao Bằng xác định khát vọng phát triển gắn liền với mục tiêu hạnh phúc của Nhân dân, coi đây là thước đo cao nhất cho sự phát triển bền vững trong nhiệm kỳ mới.