Dù bị lực lượng chức năng chặn bắt vì nghi ngờ buôn bán, vận chuyển ma túy nhưng người đàn ông ở Thanh Hóa vẫn dùng điện thoại livestream.
Khoảng 18 giờ 30 phút, ngày 15/9, tại Quốc lộ 217 đoạn qua địa bàn xã Sơn Điện, tỉnh Thanh Hóa, lực lượng chức năng phát hiện đối tượng có nhiều biểu hiện nghi vấn.
Sau khi báo cáo lãnh đạo Phòng nghiệp vụ và được sự hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Phòng Cảnh sát giao thông, tổ công tác đã tổ chức lực lượng triển khai các biện pháp nghiệp vụ để đấu tranh, bắt giữ.
Bằng các biện pháp nghiệp vụ sắc bén, tổ công tác nhanh chóng bắt quả tang đối tượng Vi Văn Minh (sinh năm 1996) ở bản Bơn, xã Mường Mìn đang tàng trữ trái phép chất ma túy.
Tại chỗ, lực lượng Công an thu giữ trong người đối tượng 152 viên ma túy tổng hợp. Qua đấu tranh, bước đầu đối tượng khai nhận, đó là hồng phiến được Vi Văn Minh mua của một đối tượng lạ mặt bên Lào qua đường tiểu ngạch với mục đích để sử dụng và bán lại kiếm lời.
Được biết, Vi Văn Minh là đối tượng vừa bị Công an xã Na Mèo khởi tố về tội "Vận chuyển lâm sản trái phép", chờ ngày xét xử. Tuy nhiên, dù đang trong quá trình được tại ngoại chờ xét xử, đối tượng vẫn không ăn năn hối cải và tiếp tục phạm tội.
Khi đang điều khiển ô tô lưu thông trên Quốc lộ 217, Vi Văn Minh bị lực lượng Cảnh sát giao thông phát hiện, ra tín hiệu dừng phương tiện để kiểm tra.
Trái với tâm lý của một người đang thực hiện hành vi phạm tội, Minh vẫn bình tĩnh xuống xe ô tô và dùng điện thoại đứng quay phim để gây áp lực đối với lực lượng Công an làm nhiệm vụ. Tuy nhiên, đối tượng nhanh chóng bị tổ công tác bắt giữ.
Hiện, vụ việc đã được bàn giao cho Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh tiếp tục điều tra, làm rõ theo quy định.