Nhiều câu hỏi, thắc mắc liên quan đến vấn đề pháp lý của phạm nhân tại Trại giam Xuân Nguyên (Tp.Hải Phòng) đã được các báo cáo viên pháp luật, các luật gia thuộc Hội Luật gia Việt Nam, Chi hội Luật gia Bộ Công an giải đáp.
Sẵn sàng hỗ trợ pháp lý miễn phí cho phạm nhân sau khi ra tù
Thực hiện Chương trình phối hợp số 08 giữa Bộ Công an và Hội Luật gia Việt Nam; Kế hoạch hoạt động năm 2025 của Chi hội Luật gia Bộ Công an. Ngày 17/9, Chi hội Luật gia Bộ Công an đã chủ trì phối hợp với Trung ương Hội Luật gia Việt Nam tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, tư vấn pháp luật cho hàng trăm phạm nhân tại Trại giam Xuân Nguyên (thuộc Bộ Công an, địa chỉ tại Tp.Hải Phòng).
Tham dự hội nghị còn có các Tổ hội thuộc Chi hội Luật gia Bộ Công an cùng một số Chi hội Luật gia trong Cụm thi đua số 6 (trực thuộc Hội Luật gia Việt Nam)…
Phát biểu khai mạc hội nghị, Trung tá Đào Anh Tới - Chi hội phó Chi hội Luật gia Bộ Công an, Phó Cục trưởng Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp Bộ Công an khẳng định, Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm, coi trọng công tác giáo dục, cải tạo phạm nhân, để bất kỳ ai cũng có cơ hội sửa chữa lỗi lầm, làm lại cuộc đời.
Qua hoạt động tuyên truyền, giáo dục pháp luật sẽ giúp phạm nhân nhận thức đầy đủ, sâu sắc tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi vi phạm pháp luật cho xã hội, hậu quả do hành vi phạm tội của mình gây ra, từ đó tránh tái phạm sau khi được tha tù.
Chi hội phó Chi hội Luật gia Bộ Công còn đặc biệt nhấn mạnh, tầm quan trọng của công tác tuyên truyền giáo dục pháp luật không chỉ với các phạm nhân mà còn trong phòng ngừa tội phạm.
"Có nhiều anh chị ở đây phạm tội do thiếu hiểu biết pháp luật", Trung tá Đào Anh Tới nói và khẳng định việc tìm hiểu pháp luật, trang bị kiến thức pháp luật là để bảo vệ chính mình.
Tại hội nghị, Luật gia Dương Đình Khuyến - Ủy viên Ban Thường vụ Hội Luật gia Việt Nam, Trưởng ban Tư vấn pháp luật và Trợ giúp pháp lý nói thêm, qua buổi tuyên truyền hôm nay, mọi người sẽ thấy pháp luật luôn mở lối khoan hồng, cộng đồng cùng luôn sẵn sàng đón nhận mọi người trở lại làm việc và hướng thiện.
"Hãy giữ vững ý chí, chủ động tìm hiểu pháp luật, sử dụng kiến thức pháp luật để bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của mình, tránh tái phạm", Luật gia Dương Đình Khuyến nhấn mạnh.
Ông cho biết thêm, Hội Luật gia Việt Nam hiện có 72 trung tâm Tư vấn pháp luật và Trợ giúp pháp lý ở các tỉnh/thành, sẵn sàng tư vấn miễn phí cho những người được tha tù trở về.
Các trung tâm sẵn sàng giúp đỡ các anh, chị tư vấn miễn phí về giấy tờ tùy thân, hộ khẩu, thủ tục xóa án tích, cấp lại căn cước công dân, hướng dẫn thủ tục xóa án tích theo quy định….
Bên cạnh đó, còn giúp các anh, các chị thuận lợi hơn trong việc việc tìm việc làm, học nghề hoặc là vay vốn, giải đáp các vấn đề liên quan đến lao động, bảo hiểm xã hội, hôn nhân gia đình và tranh chấp dân sự…
Tiếp đến, tại buổi tuyên truyền, tư vấn pháp luật, Thượng tá Lê Xuân Lựa (Cục Cảnh sát quản lý trại giam, cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo dưỡng, Bộ Công an) đã tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật liên quan đến quyền, nghĩa vụ của phạm nhân.
Đặc biệt là những điểm mới của các luật được Quốc hội thông qua tại các kỳ họp với hình thức dễ hiểu, gắn liền với thực tiễn và các ví dụ cụ thể, sinh động.
Cặn kẽ giải đáp các câu hỏi của phạm nhân
Tại buổi tuyên truyền, các phạm nhân đã mạnh dạn đưa ra rất nhiều câu hỏi, thắc mắc liên quan đến các quy định về bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm xã hội, xóa án tích sau khi chấp hành án phạt tù, kết hôn với người nước ngoài sau khi chấp hành xong án phạt tù...
Bên cạnh việc giải đáp súc tích, dễ hiểu các tư vấn viên pháp luật, luật gia còn tư vấn thêm các giải pháp tốt nhất để các phạm nhân có thêm hướng đi tốt hơn để giải quyết các vấn đề pháp lý của mình.
Đơn cử, một phạm nhân hỏi: Trước khi bị bắt, tôi có mua bảo hiểm Bảo Việt cho con tôi đến khi con tôi 18 tuổi. Hiện nay, mẹ đẻ của tôi đang giúp tôi thực hiện đóng tiền gói bảo hiểm đó. Khi con tôi tròn 18 tuổi mà tôi vẫn chưa về thì con tôi có thể thay tôi toàn quyền thanh toán thanh lý bảo hiểm không?
Các luật gia trả lời, hiện chị vẫn đang tham gia đóng bảo hiểm cho con, nên cho dù 18 tuổi thì cháu vẫn không thể làm thủ tục thanh lý hợp đồng được vì chính chủ thể ký hợp đồng với công ty bảo hiểm là chị, việc tất toán cái hợp đồng bảo hiểm cũng phải là chị.
Để con của chị tự đi thanh lý được thì cần ủy quyền có công chứng. Trong trường hợp này, chị có thể làm giấy ủy quyền cho con hoặc người thân mà chị tin tưởng.
Các luật gia, tư vấn viên pháp luật còn tư vấn thêm: Chị cần cân nhắc nếu giao quyền cho con khi mới 18 tuổi. Đây là tuổi còn quá trẻ, con sẽ chưa biết sử dụng, quản lý có thể dẫn đến hư hỏng. "Mình phải tính kỹ chuyện này để sử dũng quỹ bảo hiểm có hiệu quả cho tương lai của con", vị luật gia nói.
Phát biểu tại hội nghị, Thượng tá Đàm Thị Hiền - Phó Giám thị Trại giam Xuân Nguyên phát biểu, buổi tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, tư vấn pháp luật là chương trình có ý nghĩa rất sâu sắc.
Những kiến thức pháp luật mà các báo cáo viên pháp luật, các luật sư tuyên truyền và giải đáp cho các phạm nhân sẽ là hành trang quý báu cho mỗi phạm nhân trong quá trình cải tạo cũng như trong cuộc sống sau khi trở về tái hòa nhận cộng đồng.
Thượng tá Hiền bày tỏ mong muốn, những kiến thức này sẽ được các phạm nhân ghi nhớ, chia sẻ để góp phần nâng cao nhận thức pháp luật và hạn chế việc vi phạm pháp luật do thiếu hiểu biết.