Ông Nguyễn Hồ Hải, Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau mong muốn tập đoàn FPT hỗ trợ không chỉ về công nghệ mà còn đào tạo nguồn nhân lực để tỉnh phát triển. Trong đó, đặc biệt cần thiết với lĩnh vực y tế để 'không còn nỗi đau bệnh nhân phải chuyển đi, giữa đường phải trở về'.
Chiều 17/9, UBND tỉnh Cà Mau và Tập đoàn FPT ký thỏa thuận hợp tác toàn diện về chuyển đổi số, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trên địa bàn tỉnh, giai đoạn 2025-2030.
Thỏa thuận hợp tác giữa hai bên tập trung vào 7 nhóm nội dung: Xây dựng và hoàn thiện thể chế; Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; Phát triển nền tảng số; Phát triển dữ liệu số; Xây dựng Chính quyền số; Phát triển Kinh tế số; Phát triển xã hội số.
Phát biểu tại lễ ký kết, ông Nguyễn Hồ Hải, Bí thư tỉnh ủy Cà Mau nhấn mạnh tầm quan trọng của chuyển đổi số để tỉnh phát triển. Ông Hải lưu ý hai bên cần hợp tác trên nguyên tắc làm thật và nhanh chóng tạo ra kết quả thật. Trong đó, đặc biệt quan tâm hai lĩnh vực Y tê và Giáo dục. Cà Mau với vị trí địa lý xa xôi, người dân phải chịu nhiều thiệt thòi, làm sao để không còn tình trạng “bệnh nhân phải chuyển đi, đến giữa đường phải trở về và nỗi đau đó không thể nào tả nổi”.
FPT là đơn vị thứ ba, sau Viettel và VNPT, ký kết hợp tác với tỉnh Cà Mau. Động thái này cho thấy quyết tâm của Cà Mau trong việc huy động các nguồn lực để thực hiện hiệu quả "Bộ tứ nghị quyết" của Trung ương, nhằm thúc đẩy sự phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh trong giai đoạn mới.