Chiều 17-9, nhân dịp tham dự Đại hội đồng liên Nghị viện các quốc gia Đông Nam Á lần thứ 46 (AIPA-46) và thăm chính thức Malaysia, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã thăm, làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Malaysia (Petronas) tại Petronas Twin Tower - tòa tháp đôi cao nổi tiếng, biểu tượng cho sự phát triển của Malaysia.
Tại buổi làm việc, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ, thời gian qua, quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Malaysia không ngừng được củng cố, phát triển sâu sắc, đạt được những thành tựu quan trọng trên cả bình diện song phương và đa phương. Trong đó, hợp tác năng lượng, dầu khí là một trụ cột quan trọng. Petronas đã cùng Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam triển khai nhiều dự án chung. Hai bên cũng đang mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), năng lượng tái tạo.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp tích cực của Petronas trong nhiều năm qua cho an ninh năng lượng của Việt Nam, cũng như cho sự phát triển chung của quan hệ Việt Nam - Malaysia.
Cho rằng, hợp tác giữa hai bên còn rất nhiều tiềm năng, dư địa trong bối cảnh các nước đang nỗ lực thực hiện chuyển đổi năng lượng và bảo đảm an ninh năng lượng, Chủ tịch Quốc hội mong muốn Petronas tiếp tục hợp tác với Việt Nam phù hợp với nhu cầu và khả năng của hai bên trong ngắn hạn và dài hạn, góp phần bảo đảm nguồn cung khí ổn định; đẩy mạnh hợp tác năng lượng xanh, năng lượng tái tạo, hydrogen, thu giữ - lưu giữ carbon, phù hợp với cam kết phát thải ròng bằng 0 của cả hai nước.
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Petronas tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam triển khai hiệu quả các nội dung đã cam kết, bảo đảm tiến độ, an toàn, tuân thủ pháp luật Việt Nam và Malaysia, có đánh giá cụ thể các dự án năng lượng thế hệ mới đưa vào khai thác thương mại năm 2025; hỗ trợ các chương trình đào tạo, chuyển giao công nghệ và phát triển nguồn nhân lực, để mỗi dự án hợp tác không chỉ mang lại giá trị kinh tế, mà còn vun đắp tình hữu nghị, xây dựng hợp tác bền vững cho tương lai.
Lãnh đạo Petronas nồng nhiệt chào mừng Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam dự Đại hội đồng AIPA-46 và thăm chính thức Malaysia.
Lãnh đạo Petronas cho biết đã có quá trình hợp tác lâu dài và hiệu quả với Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam và Chính phủ Việt Nam trong nhiều năm qua; mong muốn tiếp tục hợp tác hiệu quả và tăng cường sự hiện diện tại Việt Nam trong thời gian tới.
Đánh giá hợp tác hai nước trong lĩnh vực năng lượng tái tạo đang được triển khai tích cực, lãnh đạo Petronas hy vọng sẽ sớm hiện thực hóa tầm nhìn của lãnh đạo hai nước trong lĩnh vực này, đây cũng là lĩnh vực thể hiện sự hợp tác chặt chẽ của hai nước. Lãnh đạo Petronas cũng mong muốn hợp tác chặt chẽ với Việt Nam trong việc thu và lưu giữ carbon.
Nhân dịp này, lãnh đạo Petronas đã giới thiệu với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng phu nhân và Đoàn về Petronas Twin Tower. Tòa tháp nổi tiếng của Malaysia được xây theo ý tưởng về những công trình kiến trúc của người Hồi giáo kết hợp với vẻ đẹp hiện đại, gồm 88 tầng. Hai tòa tháp được nối với nhau bởi một cây cầu trên cao được gọi là Skybridge cao 170m và dài 158m, nối nhau tại tầng 41 và 42, đứng trên cầu Skybridge có thể ngắm nhìn toàn bộ cảnh đẹp của Thủ đô Kuala Lumpur từ trên cao.
VŨ DUNG (từ Thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia)