Giới đầu tư tiền điện tử (Crypto) đang đứng ngồi không yên trước thời điểm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) quyết định tăng hay giảm lãi suất vào ngày 17/9 (tức rạng sáng 18/9 theo giờ Việt Nam). Trong khi đó, sắc đỏ hiện vẫn bao phủ với sự suy giảm của nhiều đồng coin lớn.
Trước thời điểm FED ra quyết định lãi suất, giá Bitcoin (BTC) giao dịch quanh mốc 116,253 USDT - giảm so với vùng đỉnh 124,000 USDT thiết lập hồi trung tuần tháng 8.
Cùng với đó, ETH và SOL cũng có dấu hiệu suy giảm. ETH tại thời điểm 18 giờ 17/9 (theo giờ Việt Nam) giao dịch tại vùng giá hơn 4,494 USDT - giảm so với đỉnh 4,949 USDT thiết lập cách đây vài ngày. Còn SOL cũng có 3 phiên giảm liên tiếp từ mức 250.44 USDT xuống 234.33 USDT.
Các phân tích kỹ thuật cho thấy, các loại tiền điện tử đầu bảng vừa nêu vẫn đang có dấu hiệu suy giảm.
Trên các sàn giao dịch tiền điện tử hàng đầu như Binance, OKX hay Bybit đều ghi nhận sự suy thoái của các loại tiền số.
Phản ứng thận trọng của thị trường tiền điện tử có nguyên nhân từ quyết định của FED chỉ sau đây ít giờ.
Nếu FED quyết định tăng hoặc giữ nguyên mức lãi suất thì toàn thị trường có thể chìm trong sắc đỏ, kể cả thị trường chứng khoán Mỹ, Châu Âu và Châu Á. Ngược lại, nếu FED giảm giãi suất thì sẽ tạo cơ hội cho dòng tiền ồ ạt đổ vào thị trường. Bitcoin có thể viết tiếp câu chuyện lịch sử với các đỉnh cao mới.
Các dữ liệu và quan điểm của các nhà phân tích tài chính kỳ cựu dường như đặt cược vào khả năng FED sẽ cắt giảm lãi suất trong kỳ điều hành tháng 9. Tỷ lệ cắt giảm được kỳ vọng ở mức 0,25%, qua đó tạo động lực cho thị trường tài chính.
Trước kỳ điều hành quan trọng này của FED, dữ liệu tài chính cho thấy, lượng tiền mặt đổ vào các quỹ MMF ở Mỹ đang đạt mức cao kỷ lục 7.600 tỷ USD.
Giới đầu tư kỳ vọng, dòng tiền cực lớn này sẽ đổ vào thị trường tài chính, trong đó có Crypto khi FED giảm lãi suất.
Nhờ loạt chính sách tăng lãi suất của FED nhằm kiểm soát lạm phát, lượng tiền đang đổ vào các quỹ thị trường tiền tệ (MMF) đã đạt mức kỷ lục 7.600 tỷ USD, theo thống kê mới nhất từ Crane Data. Con số này thể hiện rõ xu hướng ưa chuộng tài sản an toàn, ít rủi ro và có lợi suất cao hơn đáng kể so với tiền gửi ngân hàng thông thường.
Tuy nhiên, thời điểm này có thể là bước ngoặt. FED đang chuẩn bị giảm lãi suất lần đầu tiên sau một năm, với khả năng hạ từ 25 đến 50 điểm cơ bản trong cuộc họp chính sách sắp tới. Diễn biến này làm dấy lên câu hỏi lớn trên Phố Wall rằng liệu lượng tiền mặt khổng lồ đang nằm yên trong các quỹ này có bắt đầu dịch chuyển sang các kênh đầu tư rủi ro hơn như cổ phiếu và trái phiếu?
Thực tế, dữ liệu việc làm mới nhất tại Mỹ đang tạo áp lực lớn buộc FED phải hành động sớm hơn. Tốc độ tuyển dụng chậm lại trong khi áp lực thất nghiệp gia tăng khiến nhiều chuyên gia tin rằng nếu FED chần chừ, thị trường lao động sẽ sớm rơi vào suy thoái. Mặt khác, dù lạm phát chưa hoàn toàn được kiểm soát, những con số gần đây cũng không đủ mạnh để ngăn cản FED ra quyết định hạ lãi suất.
Ở chiều ngược lại, nhiều nhà đầu tư tin rằng, miếng bánh 7.600 tỷ USD tại Mỹ không thực sự 'thơm tho' như nhiều người nghĩ. Dù tình FED có cắt giảm lãi suất, nhưng bất ổn toàn cầu hiện hữu và tiếp tục lan rộng tại Trung Đông vẫn đang là nguy cơ khiến toàn cầu rơi vào bất ổn.
Ngoài ra, sự phân cực của thế giới khi một bên là khối Brics và một bên là phương tây đang khiến tình hình căng thẳng thêm. Trung Quốc, Nga, Ấn Độ... không ngừng củng cố nội lực quốc gia thông qua tích trữ vàng khiến cho giá kim loại quý này tăng chưa từng có và một chiến lược lật đổ vị thế số 1 thế giới của Mỹ vẫn đủ khiến cho nhà đầu tư lo ngại.
Dù vậy, việc FED giảm lãi suất về ngắn hạn sẽ tạo động lực giúp các nhà đầu tư củng cố tâm lý, thúc đẩy thị trường phát triển, trong đó có tiền điện tử.