CSGT Công an Gia Lai vừa xác minh, xử lý nhiều xe khách 'nhờn luật' chạy vào đường có biển cấm trên địa bàn phường Quy Nhơn nhờ video, hình ảnh 'nguội' do người dân cung cấp.
Ngày 17/9, Phòng CSGT Công an tỉnh Gia Lai đã lập biên bản, xử phạt vi phạm hành chính tài xế Lê Tấn T. (SN 1987, xã Tuy Phước Tây) về hành vi điều khiển xe khách giường nằm chạy vào đường cấm.
Trước đó vào ngày 4/9, Phòng CSGT tiếp nhận thông tin phản ánh về việc xe khách giường nằm biển số 43H-178.27 (nhà xe Tân Quang Dũng, ở phường Quy Nhơn Nam) chạy vào đoạn đường cấm thuộc đường Tây Sơn, phường Quy Nhơn Nam.
Tiến hành xác minh, lực lượng CSGT xác định người vi phạm là tài xế T.
Video ghi lại cảnh tài xế điều khiển xe khách logo Tân Quang Dũng đi vào đường cấm trên đường Tây Sơn, phường Quy Nhơn Nam vào chiều 4/9.
Qua làm việc, tài xế T. thừa nhận vào hồi 12h4 ngày 4/9 đã thực hiện hành vi vi phạm nói trên.Với lỗi vi phạm này, tài xế bị xử phạt 5 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe theo quy định tại điểm i khoản 5 Điều 6 Nghị định số 168/2024/NĐ-CP.
Điều đáng chú ý, đây là tài xế thứ ba của nhà xe Tân Quang Dũng bị phạt nguội chỉ trong vòng chưa đầy 1 tháng gần đây. Trong đó có 2 trường hợp đã bị xử phạt vì hành vi chạy vào đường cấm, 1 trường hợp bị xử phạt vì dừng xe đón khách giữa đường. Đặc biệt, các vi phạm đều diễn ra trên đường Tây Sơn (phường Quy Nhơn Nam).
“Vẫn còn một trường hợp xe khách của nhà xe Tân Quang Dũng bị phản ánh vi phạm, Phòng CSGT đã gửi giấy mời lần 2 nhưng tài xế vẫn chưa đến làm việc. Đó là xe khách biển số 43H-171.95, vi phạm lỗi chạy vào đường cấm, bị người dân phát hiện, ghi hình vào tối 31/8. Chúng tôi đề nghị doanh nghiệp, tài xế nhanh chóng đến làm việc để xử lý vi phạm hành chính, đồng thời chấp hành nghiêm các quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông, chấm dứt các hành vi vi phạm”, lãnh đạo Phòng CSGT nói.
Xe khách logo Tân Quang Dũng đi vào đường cấm vào tối 31/8
Thông tin thêm với PV về trường hợp xe biển số 43H-171.95, Phòng CSGT Công an tỉnh Gia Lai cho biết, đơn vị tiếp tục mời đại diện Công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Quang Dũng - Mến Thương - chủ phương tiện vào ngày 18/9/2025 có mặt tại trụ sở Đội CSGT đường bộ - Phòng CSGT Cộng an tỉnh Gia Lai (phường Quy Nhơn Bắc, tỉnh Gia Lai) để giải quyết vụ việc theo quy định của pháp luật. Khi đến giải quyết phải mang theo các giấy tờ có liên quan đến phương tiện và người điều khiển phương tiện, lệnh vận chuyến hoặc hợp đồng vận chuyển hành khách (của xe ô tô 43H-171.95 ngày 31/8/2025).
Trước đó, như Người Đưa Tin phản ánh, tài xế điều khiển xe khách logo Tân Quang Dũng nhiều lần đi vào đường cấm, đậu đỗ và đón khách không đúng quy định. Trước những phản ánh của PV cùng với nhiều thông tin do người dân cung cấp, Phòng CSGT Công an tỉnh Gia Lai đã vào cuộc xác minh, xử lý vi phạm.