Bộ Công Thương phối hợp Ngân hàng Thế giới tổ chức chương trình đào tạo nâng cao năng lực cho cán bộ địa phương, nhằm giúp giám sát và thực thi hiệu quả các giải pháp tiết kiệm năng lượng.
Hôm nay (17-9), Bộ Công Thương phối hợp với Ngân hàng Thế giới tổ chức chương trình đào tạo “Tăng cường năng lực về xây dựng, thực hiện các chính sách, quy định, chương trình, dự án về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cho các cơ quan quản lý tại địa phương”. Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ dự án “Thúc đẩy tiết kiệm năng lượng trong các ngành công nghiệp Việt Nam” (dự án VSUEE), theo thông cáo báo chí.
Chương trình hướng tới đội ngũ cán bộ quản lý năng lượng tại các sở công thương và trung tâm khuyến công, giúp nâng cao năng lực quản lý nhà nước, giám sát việc sử dụng năng lượng tại cơ sở. Học viên được cập nhật khung pháp lý, các nghị quyết, chính sách mới và trang bị kỹ năng giám sát, đánh giá hiệu quả các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm, đồng thời thực hành công cụ tính toán để xây dựng giải pháp phù hợp với từng địa phương, giúp địa phương góp phần thực hiện mục tiêu quốc gia về tiết kiệm năng lượng.
Ông Hoàng Việt Dũng, Phó trưởng phòng, Phòng Hiệu quả năng lượng và Chuyển đổi xanh, Cục Đổi mới Sáng tạo, Chuyển đổi Xanh và Khuyến công (Bộ Công Thương), cho biết việc đào tạo là bước đi thiết thực nhằm hiện thực hóa Nghị quyết 70-NQ/TW của Bộ Chính trị về bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, theo thông cáo báo chí. Ông cho biết thêm, nâng cao năng lực cho cán bộ địa phương là “chìa khóa” để đưa chủ trương, chính sách về tiết kiệm năng lượng vào thực tiễn, đồng thời thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong bảo đảm an ninh năng lượng và giảm phát thải khí nhà kính.
Bên cạnh chương trình đào tạo tại Hà Nội, trong thời gian tới, các khóa đào tạo sẽ được tổ chức trên cả nước. Bộ Công Thương kỳ vọng lực lượng quản lý địa phương không chỉ thực hiện tốt vai trò quản lý về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, mà còn có thể tham mưu, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các dự án tiết kiệm năng lượng, góp phần thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.
Dự án “Thúc đẩy tiết kiệm năng lượng trong các ngành công nghiệp Việt Nam” (dự án VSUEE) được Bộ Công Thương triển khai trong giai đoạn từ tháng 3-2022 đến tháng 1-2026, với mục tiêu nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng trong các ngành công nghiệp trọng điểm. Bằng việc khuyến khích đầu tư các giải pháp công nghệ tiết kiệm năng lượng và mở rộng tiếp cận tài chính xanh, dự án không chỉ góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia mà còn hỗ trợ Việt Nam thực hiện các cam kết quốc tế về giảm phát thải khí nhà kính, chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.