Cầu thủ Axelle Berthoumieu của Pháp đã bị cấm thi đấu vì cắn Aoife Wafer của Ireland trong trận tứ kết Giải vô địch bóng bầu dục thế giới vừa qua.
Một vụ việc gây sốc đã xảy ra tại Giải vô địch bóng bầu dục thế giới khi cầu thủ Axelle Berthoumieu của đội tuyển Pháp bị cấm thi đấu 12 trận vì hành vi cắn cầu thủ Aoife Wafer của Ireland trong trận tứ kết diễn ra hôm Chủ nhật (giờ địa phương) vừa qua tại sân Sandy Park.
Sự cố xảy ra ngay đầu hiệp hai, khi Ireland đang dẫn trước 13-0 sau hiệp một. Mặc dù Wafer đã khiếu nại ngay trong trận, nhưng trọng tài truyền hình cho rằng không đủ bằng chứng để truất quyền thi đấu của Berthoumieu. Tuy nhiên, sau khi Ủy ban Đánh giá Hành vi Phạm lỗi Độc lập (FPRC) xem xét băng ghi hình, cầu thủ người Pháp ban đầu bị phạt treo giò 18 trận. Hình phạt này sau đó được giảm xuống còn 12 trận.
Điều đó đồng nghĩa với việc Berthoumieu sẽ không thể tiếp tục thi đấu tại Giải vô địch bóng bầu dục thế giới lần này, đồng thời không đủ điều kiện khoác áo tuyển Pháp cho đến tháng 3/2026. Hiện cô đang tiến hành kháng cáo thời hạn đình chỉ.
Không chỉ mất Berthoumieu, tuyển Pháp còn chịu tổn thất lớn khi đội trưởng Manae Feleu cũng bị treo giò 3 trận vì phạm lỗi vào bóng cao với một cầu thủ Ireland. Hình phạt này có thể được giảm nhẹ nếu kháng cáo thành công, nhưng nguy cơ cô phải chia tay giải đấu vẫn hiện hữu.
Sau khi đánh bại Ireland với tỉ số 18-13 để giành vé vào bán kết, tuyển Pháp sẽ đối đầu với tuyển Anh vào cuối tuần này.
Trong một tuyên bố trên mạng xã hội, Berthoumieu thừa nhận sai lầm:
"Trong trận đấu với Ireland, tôi đã mất bình tĩnh. Tôi biết đó là hành vi không thể chấp nhận và tôi nhận thức được rằng nó đã chấm dứt World Cup của tôi. Tôi xin lỗi Aoife Wafer và đội tuyển Ireland, các đồng đội, nhân viên, Liên đoàn bóng bầu dục Pháp (FFR) và tất cả người hâm mộ. Đây không phải là hình ảnh tôi muốn thể hiện hay cầu thủ tôi muốn trở thành. Tôi chấp nhận hình phạt và chịu trách nhiệm. Bóng bầu dục là môn thể thao của sự tôn trọng, và hành động này không có chỗ đứng trên sân".
Quốc Tiệp (t/h theo Daily Express, The Sun)