Công an phường An Hải (TP Đà Nẵng) phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an thành phố mới kịp thời giải cứu một thanh niên 18 tuổi khỏi một vụ 'bắt cóc online', đồng thời ngăn chặn thành công hành vi tống tiền 200 triệu đồng.
Trước đó, vào khoảng 19h30 ngày 16/9, bà V.T.B.L (trú tại TP Đà Nẵng) đến Công an phường An Hải trình báo việc con trai mình là N.V.M.T (sinh năm - SN 2007) có dấu hiệu bị đe dọa và tống tiền qua mạng.
Cụ thể, bà L. cho biết con trai rời nhà đi học lúc 16h30 cùng ngày, nhưng đến 18h25 thì bà nhận được tin nhắn từ T. cho biết đang bị đòi nợ và yêu cầu gia đình chuyển 200 triệu đồng vào một tài khoản cá nhân để "trả nợ cá độ bóng đá".
Dù gia đình cố gắng khuyên nhủ trở về, thiếu niên này vẫn từ chối, cho biết chỉ khi trả hết nợ mới dám về nhà. Nhận thấy tình huống bất thường có dấu hiệu lừa đảo và tống tiền, Công an phường An Hải lập tức phối hợp với Phòng Cảnh sát Hình sự; Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, cùng Công an phường Hội An Tây tiến hành xác minh.
Đến khoảng 23h cùng ngày, lực lượng chức năng phát hiện N.V.M.T đang ở một mình trong trạng thái hoảng loạn tại một căn nhà trên địa bàn phường Hội An Tây. Qua làm việc ban đầu, thiếu niên này cho biết đã bị một đối tượng lạ liên hệ qua mạng xã hội, tự xưng là cán bộ công an và dọa T. liên quan đến một vụ "rửa tiền". Đối tượng yêu cầu T. rời khỏi nhà, thuê phòng nghỉ để "hợp tác điều tra", đồng thời ép T gọi điện, nhắn tin cho gia đình yêu cầu chuyển tiền nhằm được “bảo lãnh”.
Công an TP Đà Nẵng đã kịp thời giải cứu an toàn nạn nhân và tiếp tục phối hợp các đơn vị liên quan truy tìm đối tượng đứng sau vụ lừa đảo.