Trong đêm nay và ngày mai, mưa sẽ gia tăng khu vực Trung Bộ, do dải hội tụ nhiệt đới có xu hướng hoạt động mạnh lên. Khu vực Bắc Bộ có mưa rào và dông rải rác về đêm và sáng, ban ngày trời nắng gián đoạn. Khu vực Nam Bộ có mưa dông về chiều và đêm, ban ngày trời nắng xen kẽ những khoảng nhiều mây.
Do chịu ảnh hưởng của khối khí biển kết hợp vùng hội tụ gió trên cao, nên đêm nay và sáng mai ở Bắc Bộ có mưa rào, dông vài nơi. Ngày mai, có mưa nắng gián đoạn, chiều tối mưa sẽ gia tăng.
Khu vực miền Trung, do dải hội tụ nhiệt đới hoạt động mạnh, từ Thanh Hóa đến Quảng Trị có mưa dông rải rác bất chợt cả ngày, còn từ Thừa Thiên Huế đến Lâm Đồng mưa dông rải rác chiều tối, có nơi mưa to.
Khu vực Nam Bộ, đêm nay và chiều mai có mưa dông rải rác, cục bộ mưa to, nguy cơ lốc sét gió giật mạnh. Ban ngày nắng gián đoạn.
Trên biển, áp thấp nhiệt đới đang mạnh dần lên thành bão số 8, nhiều vùng biển bị ảnh hưởng, không an toàn cho tàu bè qua lại.