Chiến dịch khám, quản lý sức khỏe toàn dân trên địa bàn xã Tiến Thắng (thành phố Hà Nội) được ngành y tế Hà Nội triển khai từ ngày 13/9-31/10, với mục tiêu 100% người dân sinh sống trên địa bàn được khám sức khỏe miễn phí và lập hồ sơ sức khỏe điện tử trọn đời.
Đây là hoạt động thiết thực nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 72-NQ/TW ngày 9/9/2025 của Bộ Chính trị “Về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân”; các chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, hướng tới mục tiêu chuyển mạnh từ chữa bệnh sang phòng bệnh, tăng cường y tế dự phòng và chăm sóc sức khỏe toàn diện.
Cũng như nhiều người dân trên địa bàn xã Tiến Thắng, bà Phạm Thị Ngợp (51 tuổi) có mặt tại điểm y tế Tự Lập (Trạm y tế xã Tiến Thắng) để được các y, bác sĩ đến từ Bệnh viện đa khoa Mê Linh (Sở Y tế Hà Nội) và các cán bộ y tế đang công tác tại trạm y tế xã tiến hành khám sức khỏe miễn phí và lập hồ sơ sức khỏe điện tử.
Không giấu nổi niềm vui, niềm hạnh phúc, bà Ngợp chia sẻ: “Bản thân tôi và người dân trên địa bàn xã Tiến Thắng rất vui mừng và phấn khởi được Đảng, Nhà nước, chính quyền địa phương, ngành y tế quan tâm và tổ chức khám sức khỏe miễn phí cho người dân. Việc khám sức khỏe rất ý nghĩa, đặc biệt đối với phụ nữ và trẻ em, bởi việc phát hiện các bệnh lý từ sớm sẽ giúp người dân được điều trị kịp thời để có sức khỏe tốt hơn”.
Mọi người đến khám, sẽ được các y, bác sĩ đo huyết áp, chiều cao, cân nặng, xét nghiệm máu, siêu âm tổng quát, tầm soát sớm các bệnh lý gan, mật, thận, tụy, tử cung, buồng trứng, cùng các chuyên khoa nội, ngoại, tai-mũi-họng, răng-hàm-mặt, mắt…
Điều đáng nói, trong đợt khám bệnh miễn phí lần này, mỗi người dân sinh sống trên địa bàn xã Tiến Thắng sẽ được cán bộ y tế lập hồ sơ sức khỏe điện tử trọn đời nhằm lưu trữ toàn bộ thông tin sức khỏe của từng cá nhân. "Qua đó, người dân chúng tôi có thể chủ động theo dõi, quản lý sức khỏe cũng như chia sẻ dữ liệu với các y, bác sĩ, các cơ sở khám, chữa bệnh cần thiết", bà Phạm Thị Ngợp cho hay.
Bác sĩ chuyên khoa I Phạm Thị Oanh, Trạm trưởng y tế xã Tiến Thắng cho biết: Được sự hỗ trợ từ Bệnh viện đa khoa Mê Linh, Trạm Y tế xã Tiến Thắng triển khai Chiến dịch khám, quản lý sức khỏe toàn dân trên địa bàn xã từ ngày 13/9-31/10. Dự kiến, trong chiến dịch này sẽ có hơn 60 nghìn người dân thuộc 22 thôn trên địa bàn xã được khám sức khỏe miễn phí. Kết quả khám bệnh của mỗi người được cập nhật đầy đủ, đồng bộ vào hệ thống quản lý sức khỏe toàn dân. Đây là cơ sở quan trọng để Trạm Y tế xã Tiến Thắng xây dựng dữ liệu sức khỏe số, phục vụ quản lý và tư vấn y tế khoa học, hiệu quả hơn trong tương lai.
Đặc biệt, việc khám và quản lý sức khỏe là hoạt động quyết liệt, đồng bộ, thiết thực phát huy vai trò của y tế cơ sở, trong chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn. Việc khám sức khỏe định kỳ giúp phát hiện sớm các nguy cơ bệnh tật, từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời, góp phần kéo dài tuổi thọ và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.
Đáng chú ý, việc khám và lập hồ sơ sức khỏe điện tử có lợi ích rất lớn cho mỗi người dân được quản lý sức khỏe trên hồ sơ sức khỏe điện tử. Khi người dân đi khám bệnh theo đúng các tuyến, không cần mang nhiều thủ tục giấy tờ như trước đây. Thay vào đó, chỉ cần đọc, nhập mã bệnh nhân thì các bác sĩ sẽ biết được tiền sử bệnh tật, cũng như xét nghiệm, phương pháp điều trị của bệnh nhân trong thời gian trước.
Nhờ đó, người dân sẽ tiết kiệm được thời gian, kinh phí; việc chẩn đoán cũng dễ dàng, nhanh, thuận tiện cho người dân hơn. Đồng thời, người dân cũng biết được tình trạng sức khỏe của mình và có thể chủ động phòng bệnh, chăm sóc sức khỏe cho bản thân.
Hồ sơ sức khỏe điện tử có đầy đủ thông tin về bệnh tật, tiền sử bệnh, các yếu tố nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh. Từ đó, giúp các y, bác sĩ có nhận định về sức khỏe của người bệnh toàn diện, chẩn đoán chính xác và phát hiện sớm bệnh để can thiệp điều trị phù hợp.
Đối với đơn vị quản lý, hồ sơ sức khỏe điện tử giúp cho ngành có được dữ liệu lớn về sức khỏe để tổng hợp và phân tích dữ liệu thông tin chính xác xây dựng được mô hình bệnh tật theo nhóm tuổi, nghề nghiệp, theo địa bàn dân cư… Trên cơ sở này, các đơn vị y tế sẽ chỉ đạo kịp thời về phòng chống dịch bệnh; có các dự báo, hoạch định chính sách về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe người dân tốt hơn.
Theo Tiến sĩ Nguyễn Đình Hưng, Phó Giám đốc phụ trách Sở Y tế Hà Nội, xã Tiến Thắng là một trong những địa phương đầu tiên trên địa bàn Thành phố Hà Nội tổ chức thực hiện khám và số hóa hồ sơ sức khỏe cho toàn thể nhân dân trên địa bàn. Chương trình này nhằm cụ thể hóa tinh thần Nghị quyết số 72 và các chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, hướng tới mục tiêu chuyển mạnh từ chữa bệnh sang phòng bệnh, tăng cường y tế dự phòng và chăm sóc sức khỏe toàn diện. Với sự chuẩn bị bài bản, quyết liệt và sự đồng thuận cao của nhân dân, chiến dịch tại xã Tiến Thắng được kỳ vọng sẽ tạo tiền đề và mô hình mẫu để nhân rộng ra các xã, phường khác trên địa bàn thành phố Hà Nội.
"Việc triển khai khám sức khỏe này mang lại nhiều lợi ích cho người dân, bởi đội ngũ cán bộ y tế thăm khám ngay tại địa phương, giúp phát hiện bệnh từ giai đoạn sớm nhất. Đồng thời, giúp người dân hạn chế được việc đi lại lên tuyến trên tốn kém chi phí, cũng như giúp người dân được thụ hưởng những dịch vụ y tế chất lượng cao ngay tại nơi mình sinh sống", Tiến sĩ Nguyễn Đình Hưng nhấn mạnh.