Ngày 17/9, cột biến thế trên phố Nguyễn Lân, phường Phương Liệt (Hà Nội), bất ngờ bốc cháy dữ dội trong mưa lớn. Lực lượng chức năng đã có mặt kịp thời để dập tắt đám cháy.
Cụ thể, khoảng 15h cùng ngày (17/9), trong lúc trời mưa to một cột biến thế trên đường Nguyễn Lân, phường Phương Liệt bất ngờ bốc cháy dữ dội. Lửa nhanh chóng bùng lên thành cột cao kèm theo khói khét lẹt.
Ngay sau khi nhận được tin báo, Công an phường Phương Liệt và nhân viên ngành điện đã có mặt tại hiện trường và sử dụng bình chữa cháy mini dập lửa nhưng không thành công.
Công an TP Hà Nội đã điều động 2 xe gồm xe chữa cháy và xe bồn tới hiện trường. Ngay khi có mặt lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp đã sử dụng vòi rồng khống chế và dập tắt đám cháy.
Đến khoảng 15h30, đám cháy được dập tắt hoàn toàn. Bước đầu, cơ quan chức năng xác định đám cháy phát ra từ trạm biến áp Lê Trọng Tấn 4. Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra làm rõ.