12 Nghị quyết được HĐND tỉnh Phú Thọ thông qua có ý nghĩa quan trọng với sự phát triển của tỉnh sau hợp nhất.
Ngày 17/9, HĐND tỉnh Phú Thọ khóa XIX tổ chức Kỳ họp chuyên đề thứ Hai để xem xét, quyết định một số nội dung quan trọng thuộc thẩm quyền.
Tại Kỳ họp, các đại biểu đã tập trung nghiên cứu, thảo luận, tham gia ý kiến vào các tờ trình, báo cáo và thông qua 12 nghị quyết quan trọng nhằm hoàn thiện các cơ chế, chính sách phục vụ cho công tác quản lý, điều hành phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo chế độ chính sách và an sinh xã hội phù hợp với điều kiện thực tế mới.
Chủ tịch HĐND tỉnh Phú Thọ Bùi Văn Quang khẳng định: Các nghị quyết thông qua tại Kỳ họp có ý nghĩa quan trọng, thể hiện quyết tâm cao của tỉnh trong việc hoàn thiện và thực hiện thống nhất cơ chế, chính sách sau hợp nhất tỉnh; đảm bảo nguồn lực tài chính cho hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp sau sáp nhập; kịp thời triển khai các chương trình, dự án được đồng bộ và hiệu quả, đảm bảo các chính sách về an sinh xã hội; đồng thời, nâng cao tính chủ động, tự chủ cho các cấp chính quyền trong quản lý, điều hành phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.
Chủ tịch HĐND tỉnh Phú Thọ cũng đề nghị, UBND tỉnh tập trung chỉ đạo, triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp từ nay đến cuối năm cho phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời, tiếp tục hoàn thiện tổ chức bộ máy, sắp xếp cán bộ, công chức theo đúng quy định, bảo đảm sự vận hành ổn định, thông suốt, hiệu quả của mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.
Ông Bùi Văn Quang kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân trong tỉnh tiếp tục đoàn kết, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu, thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng, xây dựng tỉnh Phú Thọ ngày càng phát triển bền vững.
12 Nghị quyết được HĐND tỉnh Phú Thọ thông qua gồm:
1. Nghị quyết về việc quy định các mức chi cụ thể về công tác phí, chi hội nghị đối với các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
2. Nghị quyết quy định thẩm quyền quyết định phê duyệt nhiệm vụ và dự toán kinh phí thực hiện chi thường xuyên ngân sách Nhà nước để mua sắm, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp tài sản, trang thiết bị; chi thuê hàng hóa, dịch vụ; sửa chữa, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, xây dựng mới hạng mục công trình trong các dự án đã đầu tư xây dựng thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Phú Thọ.
3. Nghị quyết bổ sung danh mục dự án thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021 - 2025 và phân bổ chi tiết nguồn vốn đầu tư công năm 2025 cho các dự án sử dụng nguồn dự phòng ngân sách Trung ương hỗ trợ khắc phục hậu quả cơn bão số 03 theo Quyết định số 1660/QĐ-TTg ngày 26/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ thuộc địa bàn khu vực Vĩnh Phúc (trước sáp nhập).
4. Nghị quyết Quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
5. Nghị quyết thông qua danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Phú Thọ năm 2025.
6. Nghị quyết về chính sách hỗ trợ đầu tư trồng rừng sản xuất gỗ lớn tỉnh Phú Thọ.
7. Nghị quyết quy định thẩm quyền quyết định thanh lý rừng trồng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
8. Nghị quyết thông qua Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm các dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất.
9. Nghị quyết về việc thống nhất chủ trương lập Quy hoạch phân khu B1, tỷ lệ 1/2000 Phát triển đô thị du lịch khu vực xung quanh hồ điều hòa thuộc phường Vĩnh Yên, xã Bình Nguyên, xã Xuân Lãng, xã Nguyệt Đức, xã Tam Hồng và xã Yên Lạc, tỉnh Phú Thọ làm thay đổi vượt quá các chỉ tiêu sử dụng đất cấp tỉnh.
10. Nghị quyết bãi bỏ 34 Nghị quyết do HĐND tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hòa Bình ban hành trước khi hợp nhất.
11. Nghị quyết quy định chế độ bồi dưỡng đối với người làm nhiệm vụ tiếp công dân, xử lý đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
12. Nghị quyết Chương trình giám sát của HĐND tỉnh năm 2025.