Ông Trần Trịnh Vũ Trung - Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã Bắc Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa - cho biết, địa phương đang xây dựng phương án kiến nghị UBND tỉnh, Ban Quản lý Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh xem xét bố trí nguồn kinh phí để khắc phục những bất cập tại khu tái định cư Xóm Quán.
Theo ông Trung, việc này nhằm mục đích bố trí tái định cư cho các hộ gia đình, cá nhân bị ảnh hưởng bởi các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh, như: đường sắt tốc độ cao, đường ven biển...
Không chỉ dừng lại ở việc xử lý, bảo vệ hạ tầng khu tái định cư Xóm Quán, xã Bắc Ninh Hòa còn đặt mục tiêu phát triển toàn diện và bền vững trong giai đoạn tới. Giai đoạn 2025- 2030, xã định hướng cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp - thương mại- dịch vụ - đô thị- nông nghiệp.
Để hiện thực hóa mục tiêu này, địa phương rà soát điều chỉnh quy hoạch, xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, tập trung đầu tư hạ tầng cơ sở kết nối đồng bộ, thuận lợi giữa khu dân cư với các khu tái định cư.
Cùng với đó, xây dựng kế hoạch đào tạo nghề cho phù hợp với từng đối tượng, nhất là những đối tượng bị ảnh hưởng thu hồi đất để tạo công ăn việc làm, ổn định đời sống nơi ở mới, để người dân an tâm định cư.
Trước đó, vào ngày 15/9, Báo Phụ Nữ Việt Nam có bài viết "Khánh Hòa: Khu tái định cư trăm tỷ hoang hóa suốt 10 năm" phản ánh tình trạng khu tái định cư Xóm Quán nằm ven biển xã Ninh Thọ, thị xã Ninh Hòa (cũ, nay thuộc xã Bắc Ninh Hòa, Khánh Hòa) được thực hiện năm 2010, do Ban quản lý Khu kinh tế Vân Phong làm chủ đầu tư, kinh phí khoảng 392 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Nhà nước.
Mục tiêu của dự án là di dời người dân tại thôn Mỹ Giang, Ninh Yển, Ninh Tịnh thuộc xã Ninh Phước (cũ) chịu ảnh hưởng từ các dự án công nghiệp tại khu vực Nam Vân Phong. Dù được đầu tư trăm tỷ đồng với kỳ vọng phục vụ tái định cư cho người dân, nhưng khu tái định cư này đã bị bỏ hoang suốt nhiều năm qua.
Hiện tại, chỉ còn một hộ dân bám trụ sinh sống tại khu tái định cư hơn 10 năm qua vì không có nơi nào khác để đi. Gia đình này có cháu nhỏ, nhưng trường mầm non ở đây đã bị bỏ hoang, nên họ phải cho con đi học mẫu giáo ở Ninh Diêm, phường Đông Ninh Hòa. Một hộ khác thì cho thuê nhà, còn lại 2-3 căn nhà đã bỏ trống.
Trước khi sắp xếp địa giới hành chính, khu tái định cư Xóm Quán thuộc quyền quản lý của UBND thị xã Ninh Hòa. Chính quyền đã thông báo sẽ bố trí kinh phí từ ngân sách cấp thị xã để quản lý, bảo vệ tài sản và vận hành các hạng mục công trình tại khu tái định cư, nhằm đảm bảo sử dụng tài sản đúng mục đích và tránh lãng phí. Tuy nhiên, sau khi sáp nhập địa bàn, cấp huyện không còn, khu tái định cư Xóm Quán thuộc xã Bắc Ninh Hòa, công tác quản lý và vận hành vẫn còn bỏ ngỏ.