Một trong những khuyến nghị của EC về chống IUU là phải ngăn chặn tàu cá không đủ điều kiện hoạt động nhưng vẫn ra khơi.
Tỉnh Đắk Lắk chủ động rà soát các phương tiện này để hướng dẫn ngư dân hoàn tất thủ tục; cương quyết không để tàu cá không đủ điều kiện ra khơi. Đây là vấn đề cấp bách đang được các địa phương ven biển thực hiện nhằm góp phần “gỡ” thẻ vàng của EC.
Các xã ven biển gồm: Tuy An Nam, Ô Loan, Tuy An Đông có nhiều tàu cá dưới 12m đang thiếu thủ tục để ra khơi đánh bắt vùng lộng và ven bờ. UBND các địa phương này đã thành lập tổ công tác IUU cấp xã, hướng dẫn ngư dân hoạt động khai thác thủy sản đúng quy định. Ở từng thôn cũng có các đội tuyên truyền phòng chống IUU đến từng ngư dân.
Ông Nguyễn Văn Hoàng, Chủ tịch UBND xã Tuy An Nam cho biết, UBND xã đã thành lập các tổ tuyên tuyền về chống IUU ở 3 thôn có ngư dân hoạt động nghề biển. Riêng thôn Mỹ Quang Nam và Mỹ Quang Bắc có đông tàu thuyền, địa phương thành lập 2 tổ/thôn. Các thành viên trong tổ “đi từng ngõ, gõ từng nhà” để rà soát các tàu cá chưa đủ điều kiện hoạt động và hướng dẫn tới Chi cục Thủy sản và Biển đảo (Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đắk Lắk) để hoàn tất các thủ tục. Chính quyền địa phương yêu cầu ngư dân chấm dứt tình trạng các phương tiện không đăng ký tàu cá nhưng vẫn để ngư cụ trên tàu; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
Số liệu thống kê của địa phương (tính đến 18/8/2025) cho thấy, số tàu cá không đủ điều kiện hoạt động là 1.254 tàu cá (chiếm 41,94%). Nguyên nhân của tình trạng này là, thực hiện sát nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh nên việc thực hiện nhiệm vụ của Chi cục Thủy sản và Hải đảo tạm thời gián đoạn do thiếu quy định về chức năng nhiệm vụ, không có con dấu (thực hiện các thủ tục cấp/cấp lại Giấy phép khai thác thủy sản, an toàn thực phẩm và an toàn kỹ thuật tàu cá).
Sở Nông nghiệp và Môi trường đã tổng hợp đề nghị Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Đắk Lắk và UBND các xã/phường ven biển phối hợp kiểm soát chặt chẽ tàu cá không đủ điều kiện hoạt động theo quy định. Chi cục Thủy sản và Biển đảo xây dựng và triển khai kế hoạch làm việc trực tiếp tại các xã/phường để hướng dẫn chủ tàu thực hiện đăng kiểm, cấp phép và lắp đặt thiết bị giám sát hành trình (VMS).
Ông Nguyễn Thiên Văn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk khẳng định, trong quá trình triển khai thực hiện phòng chống IUU, sẽ xử lý nghiêm trách nhiệm của người đứng đầu nếu để trường hợp tàu cá tiếp tục vi phạm. Tùy theo tính chất mức độ vi phạm, việc tác động đến nỗ lực gỡ thẻ vàng IUU của EC để xem xét trách nhiệm từ cá nhân cho đến tập thể cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan trong thực thi công vụ.
Sau hợp nhất với tỉnh Phú Yên (cũ), tỉnh Đắk Lắk có 14 xã, phường ven biển. Đội tàu cá tỉnh Đắk Lắk hiện có 2.990 tàu cá đã được đăng ký trên Hệ thống cơ sở dữ liệu nghề cá quốc gia (VNFishbase) theo quy định. Số tàu cá có chiều dài lớn nhất Lmax từ 15,00m trở lên đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình (VMS) là 681/684 tàu cá (đạt 99,56%). Những tàu cá chưa lắp đặt VMS là do không hoạt động và đang trong quá trình thực hiện thủ tục lắp đặt.