Một vụ tai nạn kinh hoàng đã xảy ra tại trường đua Toowoomba, Úc, khi kỵ sĩ kỳ cựu Micheal Hellyer bất ngờ bị một con ngựa hất văng và đập đầu xuống đất.
Sự việc xảy ra vào tối thứ Bảy (giờ địa phương) vừa qua, khi kỵ sĩ Micheal Hellyer, 37 tuổi, chuẩn bị tham gia cuộc đua thứ 7 của chương trình cùng với chú ngựa Southoftheborder. Trong đoạn video lan truyền trên mạng xã hội, khi Hellyer vừa ngồi vào yên, Southoftheborder bất ngờ giật đầu ra sau, đập mạnh vào mặt anh. Ngay sau đó, con ngựa nhảy lên, hất văng anh khỏi lưng.
Cú ngã khiến Hellyer thực hiện một cú lộn ngược và đập đầu xuống đường diễu hành, dẫn đến bất tỉnh. Cuộc đua đã phải hoãn lại gần nửa giờ để nhân viên y tế chăm sóc cho anh.
Theo báo cáo của ban quản lý, Hellyer đã được đội ngũ y tế đưa đến bệnh viện để đánh giá thêm. Anh được chẩn đoán bị chấn động não và sẽ phải nghỉ thi đấu 12 ngày theo chính sách của Hiệp hội Đua ngựa Queensland (QRIC).
Sau khi thông tin về vụ tai nạn được đăng tải, nhiều người hâm mộ đã bày tỏ sự lo lắng cho sức khỏe của Hellyer. Đáp lại sự quan tâm của mọi người, kỵ sĩ này đã cập nhật tình hình trên mạng xã hội và cho biết anh đã "rất may mắn".
"Cảm ơn tất cả mọi người đã liên lạc, tôi rất may mắn khi chỉ bị rách môi và chấn động não. Tôi mong được quay lại làm việc sau vài tuần nữa", Hellyer chia sẻ.
Một người hâm mộ đã bình luận: "Bị một cái đầu ngựa khổng lồ đập vào đầu, rồi bị văng ngược ra sau, anh thật may mắn! Anh đã làm rất tốt vì sự kiên cường của mình. Chúc anh sớm bình phục".
Sau vụ việc, chú ngựa Southoftheborder đã bị loại khỏi cuộc đua và ban quản lý đã ra lệnh hoàn lại toàn bộ số tiền cược cho chú ngựa này.
Quốc Tiệp (t/h theo Daily Express, The Sun)