Tại hội thảo lấy ý kiến doanh nghiệp, hiệp hội, chuyên gia dự thảo Luật Quản lý thuế (sửa đổi), đại diện các hiệp hội, chuyên gia đã thẳng thắn nêu quan điểm, chia sẻ những khó khăn trong quá trình thực hiện nghĩa vụ thuế cũng như đề xuất các giải pháp hoàn thiện dự thảo luật.
Ngày 16/9, Cục Thuế phối hợp với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức Hội thảo lấy ý kiến doanh nghiệp, hiệp hội, chuyên gia dự thảo Luật Quản lý thuế (sửa đổi). Tham dự hội thảo có Phó Cục trưởng Cục Thuế Đặng Ngọc Minh, Phó Tổng thư ký VCCI Đậu Tuấn Anh cùng đại diện các doanh nghiệp, hiệp hội, chuyên tham gia ý kiến đóng góp cho dự thảo luật quản lý thuế.
Phát biểu tại hội thảo, Phó Cục trưởng Cục Thuế Đặng Ngọc Minh cho biết, thực tiễn phát triển kinh tế-xã hội với những biến đổi nhanh chóng, đặc biệt là sự bùng nổ của nền kinh tế số với những loại hình kinh doanh mới, xu thế số hóa giao dịch, yêu cầu chuyển đổi số quốc gia, yêu cầu cải cách cắt giảm thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ cho người nộp thuế đã đặt ra yêu cầu tất yếu phải sửa đổi Luật Quản lý thuế một cách toàn diện.
Phó Cục trưởng Đặng Ngọc Minh chia sẻ, dự án Luật Quản lý thuế (sửa đổi) quy định những nội dung mang tính nguyên tắc đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội, tạo khung căn cứ pháp lý để giao Chính phủ, Bộ Tài chính hướng dẫn những nội dung thuộc thẩm quyền và phạm vi chức năng, nhiệm vụ được phân công.
“Thực hiện các chủ trương của Bộ Chính trị tại 4 Nghị quyết trụ cột (Nghị quyết số 57-NQ/TW, Nghị quyết số 59-NQ/TW, Nghị quyết số 66-NQ/TW, Nghị quyết số 68-NQ/TW), định hướng sửa đổi Luật Quản lý thuế lần này tập trung vào chuyển đổi số, hiện đại hóa và ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, chuyển đổi mô hình quản lý thuế theo chức năng sang mô hình quản lý theo đối tượng kết hợp chức năng nhằm nâng cao hiệu quả, hiệu năng, hiệu lực” - Phó Cục trưởng Đặng Ngọc Minh nhấn mạnh.
Tại hội thảo, Phó Tổng thư ký VCCI Đậu Tuấn Anh đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp đánh giá cao tinh thần cải cách sâu rộng, bám sát các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước được thể hiện trong Dự thảo Luật. Việc sửa đổi lần này có những những định hướng rất quan trọng như: chuyển đổi mô hình quản lý từ “quản lý” sang “phục vụ”, lấy người nộp thuế làm trung tâm; thể chế hóa các nguyên tắc quản lý thuế hiện đại; tăng cường phân cấp, phân quyền, đơn giản hóa thủ tục hành chính, cắt giảm chi phí tuân thủ, thúc đẩy tuân thủ tự nguyện; thiết lập nền tảng pháp lý cho quản lý thuế điện tử, thuế số, đáp ứng yêu cầu hội nhập và các chuẩn mực quốc tế.
Từ góc nhìn cộng đồng doanh nghiệp, Phó Tổng thư ký VCCI có một số đánh giá và kiến nghị sau:
Một là, việc quy định phân loại người nộp thuế theo rủi ro và mức độ tuân thủ (Điều 3, Điều 5, Điều 34) là bước đi cần thiết để hướng tới quản lý thông minh, tối ưu hóa nguồn lực công, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp tuân thủ tốt. Tuy nhiên, cộng đồng doanh nghiệp mong Bộ Tài chính sớm công khai các tiêu chí phân loại, quy trình đánh giá rủi ro và mức độ tuân thủ, đảm bảo tính minh bạch, khách quan, tránh gây tâm lý e ngại cho doanh nghiệp.
Hai là, việc xóa bỏ hình thức thuế khoán với hộ kinh doanh từ năm 2026 (Điều 13) là một yêu cầu quan trọng của Nghị quyết 68, cần thiết để đảm bảo công bằng và chống thất thu. Tuy nhiên, cần có lộ trình hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi sang mô hình doanh nghiệp, đồng thời đơn giản hóa chế độ kế toán, khai thuế phù hợp với năng lực thực tế của họ.
Ba là, đánh giá cao việc mở rộng ứng dụng công nghệ, dữ liệu lớn, và chuyển đổi số trong quản lý thuế (Chương V). Việc xây dựng hệ sinh thái thuế điện tử, dịch vụ số, kết nối liên thông dữ liệu giữa các bộ ngành là xu thế tất yếu. Tuy nhiên, đề nghị Bộ Tài chính xây dựng lộ trình triển khai có tính khả thi, đầu tư nguồn lực tương xứng, đảm bảo dữ liệu được bảo mật, an toàn và không bị lạm dụng.
Bốn là, liên quan đến quy định về kiểm tra thuế và ấn định thuế (Điều 22, 24, 25), đề nghị đảm bảo nguyên tắc: không hình sự hóa quan hệ thuế-doanh nghiệp. Việc kiểm tra cần hạn chế tối đa trùng lặp, kết hợp phương pháp từ xa, kiểm tra điện tử; tránh gây gián đoạn sản xuất kinh doanh và ảnh hưởng đến niềm tin của doanh nghiệp. Việc ấn định thuế cần dựa trên dữ liệu rõ ràng, quy trình chuẩn, minh bạch và có cơ chế giải trình hiệu quả.
Năm là, về các thủ tục hành chính, chúng tôi đánh giá cao nỗ lực cắt giảm thủ tục, đơn giản hóa quy trình trong Dự thảo Luật. Tuy nhiên, đề nghị tiếp tục rà soát, chuẩn hóa biểu mẫu, tăng cường dịch vụ công trực tuyến, đảm bảo các quy định mới khi ban hành phải áp dụng được ngay trong thực tế, đặc biệt đối với doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ.
Cũng tại hội thảo, đại diện các hiệp hội, chuyên gia đã thẳng thắn nêu quan điểm, chia sẻ những khó khăn trong quá trình thực hiện nghĩa vụ thuế cũng như đề xuất các giải pháp hoàn thiện dự thảo luật.
Tiếp thu các ý kiến góp ý, Phó Cục trưởng Đặng Ngọc Minh ghi nhận sự đồng hành, tinh thần trách nhiệm và những phân tích thẳng thắn, thực tiễn từ cộng đồng doanh nghiệp. Phó Cục trưởng khẳng định, mục tiêu của việc sửa đổi Luật Quản lý thuế lần này là xây dựng một khung pháp lý hiện đại, minh bạch, công bằng, vừa tạo thuận lợi tối đa cho người nộp thuế, vừa đảm bảo hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.
Hội thảo khép lại trong tinh thần trao đổi cởi mở, xây dựng, thể hiện quyết tâm chung của cơ quan Thuế và cộng đồng doanh nghiệp trong việc hoàn thiện hệ thống pháp luật thuế. Đây là bước đi quan trọng nhằm hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi số, cải cách thủ tục hành chính, nâng cao tính minh bạch và hiệu quả quản lý, góp phần xây dựng môi trường kinh doanh công bằng, thuận lợi, tạo động lực phát triển kinh tế-xã hội bền vững.