Ngày 17-9, Lớp đào tạo ngắn chính ủy trung, lữ đoàn (Lớp K27A) (Trường Quân sự Quân khu 7) tổ chức chương trình tham quan, học tập truyền thống ý nghĩa tại Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi (Bộ tư lệnh TP Hồ Chí Minh).
Chương trình là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 58 năm Ngày Củ Chi được trao tặng danh hiệu “Đất thép thành đồng” (17-9-1967 / 17-9-2025), chào mừng khai giảng năm học mới 2025-2026 của Học viện Chính trị (Bộ Quốc phòng); đồng thời là chuyến học tập dã ngoại thực tiễn ý nghĩa khi lớp đào tạo ngắn chính ủy trung, lữ đoàn đang học tập, nghiên cứu môn Lịch sử Đảng.
Tại chương trình, cán bộ, giảng viên, học viên lớp K27A đã dâng hương, dâng hoa tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược; xem sa bàn và phim 3D mô phỏng diễn biến đánh bại trận càn Cedar Falls vào vùng tam giác sắt Củ Chi; tham quan khu tái hiện vùng giải phóng với các khu vực mô hình trải nghiệm cấy lúa, giã gạo, bắt cá, xay lúa, đan lát, làm bánh tráng truyền thống, khu vực mô phỏng cảnh quan kiến trúc biển Đông...
Cán bộ, giảng viên, học viên được tìm hiểu về các điểm trưng bày tái hiện sinh hoạt, sản xuất của người dân vùng đất Củ Chi, trải nghiệm hệ thống địa đạo, các hầm hào trú ẩn, sinh hoạt, làm việc, chiến đấu.
*Cùng ngày, chào mừng khai giảng năm học mới 2025-2026 của Học viện Chính trị, lớp hoàn thiện cán bộ chính trị trung, sư đoàn (K17) và lớp đào tạo ngắn chính ủy trung, lữ đoàn (K27B) cũng tổ chức nhiều hoạt động thể dục thể thao sôi nổi với bộ môn bóng chuyền, pickleball.
Các trận đấu đã diễn ra sôi nổi, hấp dẫn, thắm tình đoàn kết, tình đồng chí, đồng đội trong đơn vị.