Vào tháng 9, những thửa ruộng bậc thang ở Sơn La, Lào Cai dần chuyển sắc vàng, tạo nên bức tranh thiên nhiên rực rỡ, thu hút du khách và giới nhiếp ảnh tìm đến chiêm ngưỡng, ghi lại khoảnh khắc đẹp.
Tháng 9-2025, nhiếp ảnh gia Van Ngo, người đã nhiều năm theo đuổi đề tài mùa lúa chín, tiếp tục có chuyến ghi hình tại Xím Vàng, Tà Xùa (Sơn La) và Trạm Tấu (Lào Cai).
Chia sẻ về trải nghiệm cá nhân, nhiếp ảnh gia cho biết năm 2022 là lần đầu tiên anh được ngắm mùa vàng tại Nậm Cang (Lào Cai). “Khung cảnh thung lũng vàng trải dài khi đó để lại cho tôi nhiều cảm xúc đặc biệt. Từ đó, mỗi năm tôi đều trở lại Tây Bắc để ghi lại mùa lúa chín. Hiện nhiều cung đường đã được bê tông hóa, việc di chuyển đến các xã vùng cao thuận lợi và an toàn hơn”, anh nói.