Do mâu thuẫn cá nhân, người đàn ông mang 10 lít xăng phóng hỏa đốt nhà một phụ nữ lúc rạng sáng ở Cao Bằng.
Theo đó, khoảng 2 giờ sáng 16/9, chị Đ.T.N.A (SN 1985, trú tại Bản Néng, xã Đức Long, tỉnh Cao Bằng) đang ngủ trong nhà ở xóm Khuổi Cáp thì phát hiện mùi xăng nồng nặc. Ngay sau đó, lửa bất ngờ bùng phát từ phía trước cửa nhà. Chị A kịp thoát qua lối cửa sau và nhanh chóng đến trụ sở phụ của Công an xã Đức Long để trình báo sự việc.
Ngay khi nhận tin báo, Công an xã Đức Long huy động lực lượng phối hợp cùng người dân khẩn trương dập tắt đám cháy, ngăn không cho lửa lan rộng. Vụ hỏa hoạn may mắn không gây thương vong về người.
Qua điều tra ban đầu, công an xác định đây là vụ việc có dấu hiệu phạm tội đặc biệt nguy hiểm. Sau đó, tổ công tác đã phát hiện và bắt giữ nghi phạm khi y đang bỏ trốn trên Quốc lộ 4A, cách hiện trường khoảng 5 km.
Tại cơ quan công an, đối tượng khai tên N.V.L (SN 1984, hộ khẩu thường trú tại xã Phúc Sơn, TP Hà Nội). L. thừa nhận do mâu thuẫn cá nhân với chị A nên đã mua khoảng 10 lít xăng mang đến nhà nạn nhân để phóng hỏa trả thù.
Hiện Công an xã Đức Long đang phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an tỉnh Cao Bằng tiến hành khám nghiệm hiện trường, điều tra và xử lý vụ việc theo quy định pháp luật.