Chiều 17/9, tại xã Quảng Châu, tỉnh Nghệ An, người dân phát hiện một người đàn ông tử vong bên chiếc xe tải trong bãi đỗ. Nạn nhân bị cánh cửa ô tô kẹp sát vào tường.
Ông Ngô Hoàng Khanh, Chủ tịch UBND xã Quảng Châu, tỉnh Nghệ An cho biết, sự việc được phát hiện lúc 16h hôm nay, 17/9. Nạn nhân làm nghề lái xe cho một doanh nghiệp đóng trên địa bàn.
Theo thông tin ban đầu, người dân phát hiện một người đàn ông tử vong bên chiếc xe tải BKS 37H-093.3xx trong bãi đỗ. Sự việc nhanh chóng được báo với chính quyền địa phương.
Bước đầu, cơ quan công an xác định nạn nhân là lái xe. Nguyên nhân tử vong là xe tự trôi khi mở cửa và cửa xe kẹp vào bờ tường.
Nạn nhân sinh năm 1988, trú xã Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.
Cơ quan công an đang khám nghiệm hiện trường, tiếp tục làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.