Việc Cẩm Thanh lọt top 50 ngôi làng đẹp nhất thế giới không chỉ là niềm tự hào của địa phương mà còn khẳng định sức hấp dẫn của du lịch Việt Nam trên bản đồ thế giới.
Mới đây, tạp chí Forbes (Mỹ) đã công bố danh sách 50 ngôi làng đẹp nhất thế giới năm 2025, trong đó Cẩm Thanh (phường Hội An Đông, TP Đà Nẵng) là đại diện duy nhất của Việt Nam góp mặt, xếp ở vị trí thứ 20.
Forbes mô tả Cẩm Thanh là ngôi làng "được bao bọc bởi sông nước và những rừng dừa xanh bạt ngàn". Du khách có thể trải nghiệm chèo thuyền thúng len lỏi giữa khu rừng dừa Bảy Mẫu, chứng kiến ngư dân quăng chài hay tận hưởng sự yên bình nơi miền sông nước.
Không chỉ vậy, trên bờ, du khách còn có thể đạp xe dọc những con ngõ nhỏ, khám phá hồ sen, ao tôm, bắt gặp đàn trâu gặm cỏ thong dong. Cẩm Thanh cũng thu hút du khách quốc tế bởi các lớp học nấu ăn độc đáo, nơi họ có thể trải nghiệm cách chế biến món ăn truyền thống của địa phương.
Trong danh sách năm nay, các ngôi làng châu Âu chiếm ưu thế khi nắm giữ 8/10 vị trí trong tốp 10, bên cạnh hai đại diện đến từ Nhật Bản và Philippines. Tổng cộng, khu vực châu Á có 11 ngôi làng được vinh danh.
Top 5 ngôi làng đẹp nhất thế giới do Forbes bình chọn năm 2025 gồm:
1. Làng cổ Bibury (Anh): Đầu danh sách là ngôi làng Bibury, được ca ngợi "đẹp như tranh thủy mặc với những mái nhà phủ rêu xanh, dòng sông Coln hiền hòa và cánh đồng hoa rực rỡ".
Gần đó, Trang trại Cá hồi Bibury mời gọi du khách cho cá ăn hoặc thưởng thức bữa dã ngoại ven sông, và Nhà thờ St. Mary mang đến khoảnh khắc tĩnh lặng giữa những phiến đá cổ kính - trong khi không khí thoang thoảng mùi hoa oải hương nở rộ, hòa quyện cùng những chiếc bánh nướng truyền thống scone vừa mới nướng.
2. Hallstatt (Áo): Nằm giữa những dãy núi xanh rậm rạp và hồ Hallstatt lấp lánh, ngôi làng của Áo hiện lên như hình ảnh trong truyện cổ tích, nơi những ngôi nhà gỗ hàng trăm năm tuổi bám vào sườn núi dốc, còn ban công tràn ngập sắc đỏ của hoa phong lữ.
Gần đó, đài quan sát Hallstatt Skywalk mở ra tầm nhìn ngoạn mục xuống dãy núi Dachstein và mặt hồ phẳng lặng, còn Salzwelten Hallstatt - mỏ muối lâu đời nhất thế giới - đưa du khách bước sâu vào lòng núi để khám phá 7.000 năm lịch sử khai thác.
3. Reine (Na Uy): Ẩn mình dưới những dãy núi lởm chởm và ngập trong ánh sáng vùng Bắc Cực, Reine hiện ra như những viên hồng ngọc rải trên nền đá xám. Những căn nhà gỗ đỏ của ngư dân nằm dọc mép vịnh hẹp, nơi dòng tuyết tan len qua những bụi hoa lupin tím biếc và thảm cỏ biển bạc lấp lánh.
4. Giethoorn (Hà Lan): Được ví như bí mật của Hà Lan, Giethoorn lấp lánh với những ngôi nhà mái rơm bên dòng kênh hẹp, cây cầu cong vút và vườn hoa rực rỡ phong lữ, oải hương. Những chiếc thuyền chèo tay lướt nhẹ trên kênh tạo nên khung cảnh thơ mộng. (Ảnh: National Geographic)
5. Gásadalur (quần đảo Faroe): Chênh vênh trên vách đá đảo Vágar, Gásadalur mang vẻ đẹp huyền thoại với những ngôi nhà mái cỏ trong thung lũng băng hà, phía sau là đỉnh Árnafjall cao 722 m. Thác Múlafossur đổ thẳng xuống biển Bắc Đại Tây Dương, hòa cùng tiếng chim hải âu, tạo nên bức tranh thiên nhiên hùng vĩ.
Việc Cẩm Thanh lọt vào danh sách này không chỉ là niềm tự hào của địa phương mà còn khẳng định sức hấp dẫn của du lịch Việt Nam trên bản đồ thế giới, mở ra cơ hội quảng bá hình ảnh một làng quê sinh thái bình yên và độc đáo đến với du khách quốc tế.
Quốc Tiệp (t/h theo vietnamnet.vn, znews.vn)