Đối tượng người Trung Quốc cùng 4 người trú tại Quảng Trị, Thanh Hóa đã khống chế 2 người Trung Quốc, ép buộc gọi điện cho gia đình gởi tiền chuộc.
Ngày 17-9, Công an TP Đà Nẵng cho biết Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP đang tạm giữ 5 đối tượng liên quan đến vụ bắt giữ người trái pháp luật diễn ra trên địa bàn.
Trước đó, ngày 12-9, Phòng Cảnh sát hình sự tiếp nhận trình báo của ông Wang DaoDong (quốc tịch Trung Quốc) về việc bạn của ông là Wang Xiaoci bị một nhóm đối tượng lạ mặt khống chế, đưa đi khỏi Casino Hoiana (xã Duy Nghĩa, TP Đà Nẵng) sau khi thua bạc và phát sinh nợ lớn.
Nhận định vụ việc có dấu hiệu bắt giữ người trái pháp luật, lãnh đạo Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Đà Nẵng đã chỉ đạo triển khai ngay các biện pháp nghiệp vụ để truy xét.
Qua điều tra, Phòng Cảnh sát hình sự phát hiện xe ô tô Toyota BKS 92A-092.39 nghi vấn nên tiến hành truy vết và phối hợp Công an xã Duy Nghĩa, Công an phường Hội An kiểm tra căn hộ SHC21, khu Hội An Dor.
Tại đây, lực lượng công an đã giải cứu an toàn ông Wang Xiaoci và ông Li Yao Zong (quốc tịch Trung Quốc) – cũng đang bị nhóm đối tượng khống chế.
Đồng thời, tạm giữ 5 đối tượng liên quan, trong đó có Jiu Jun (SN 1979, quốc tịch Trung Quốc) và 4 công dân Việt Nam trú tại Thanh Hóa, Quảng Trị.
Điều tra ban đầu xác định, các nạn nhân được cho vay để đánh bạc với số tiền hàng trăm ngàn nhân dân tệ, khi thua bạc thì bị ép viết giấy nợ, khống chế, đánh đập, buộc gọi điện về gia đình chuyển tiền.
Hậu quả, ông Wang Xiaoci bị đánh gãy một răng hàm, còn ông Li Yao Zong bị đe dọa nếu không trả kịp sẽ bị tính lãi "cắt cổ" 20.000 nhân dân tệ/ngày.