Ngày 17/9, tại Hà Nội, Ban Nội chính Trung ương và Đảng ủy Thanh tra Chính phủ tổ chức hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Quy chế phối hợp giữa Ban Nội chính Trung ương với Đảng ủy Thanh tra Chính phủ trong công tác nội chính và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
Đồng chí Phan Đình Trạc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Nội chính Trung ương, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp Trung ương dự và chỉ đạo hội nghị.
Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Đoàn Hồng Phong, Tổng Thanh tra Chính phủ, Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; Võ Văn Dũng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương, Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; Bùi Văn Nghiêm, Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương; Lê Hồng Quang, Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương; đồng chí Đặng Văn Dũng, Phó Trưởng ban Nội chính Trung ương; đại diện lãnh đạo các phòng, ban, đơn vị Ban Nội chính Trung ương và Thanh tra Chính phủ…
Quy chế phối hợp giữa Ban Nội chính Trung ương và Đảng ủy Thanh tra Chính phủ được xây dựng, ký kết vào năm 2015. Trong 10 năm qua, công tác phối hợp giữa Ban Nội chính Trung ương và Đảng ủy Thanh tra Chính phủ được triển khai nghiêm túc, theo đúng các nội dung trong Quy chế phối hợp (Quy chế); hình thức, phương pháp phối hợp đa dạng, thể hiện tinh thần hợp tác, hỗ trợ, trên cơ sở tuân thủ các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan. Lãnh đạo của 2 cơ quan quan tâm, dành nhiều thời gian cho công tác phối hợp; nhiều đơn vị của 2 cơ quan chủ động, tích cực tham gia thực hiện các nội dung phối hợp trên tinh thần hợp tác, tạo điều kiện để cùng nhau hoàn thành nhiệm vụ. Công tác trao đổi thông tin, cung cấp tài liệu giữa 2 cơ quan cơ bản được thực hiện kịp thời thông qua các đơn vị đầu mối, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ của 2 cơ quan.
Hai cơ quan đã phối hợp tham mưu hoàn thiện thể chế, nhất là thể chế về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, qua đó, góp phần siết chặt, từng bước hình thành cơ chế phòng ngừa chặt chẽ để “không thể” tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Tích cực phối hợp, tham mưu xây dựng, triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực (Ban Chỉ đạo) và Kế hoạch Thanh tra hàng năm của Thanh tra Chính phủ, bảo đảm vừa toàn diện vừa có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào các lĩnh vực dễ phát sinh tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, các vấn đề bức xúc, dư luận xã hội quan tâm.
Điển hình là phối hợp tham mưu Ban Chỉ đạo chỉ đạo thanh tra, phát hiện nhiều sai phạm, chuyển cơ quan điều tra xử lý nghiêm minh nhiều vụ việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo đúng cơ chế phối hợp; đồng thời phối hợp rà soát, thanh tra các công trình, dự án chậm tiến độ, tồn đọng kéo dài, hiệu quả thấp, nguy cơ gây thất thoát, lãng phí theo đúng tinh thần chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm.
Tuy nhiên, việc thực hiện Quy chế phối hợp cũng có những hạn chế, cần được tập trung khắc phục trong thời gian tới như: việc trao đổi, cung cấp thông tin các kết luận thanh tra về một số vụ việc được dư luận xã hội quan tâm có lúc còn chưa kịp thời, đầy đủ và thường xuyên; một số vụ việc khiếu kiện tại địa phương chưa được giải quyết triệt để...
Tại hội nghị, các đại biểu tập trung trao đổi, thảo luận, đánh giá kết quả đạt được; đồng thời đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn triển khai.
Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Phan Đình Trạc ghi nhận, đánh giá cao những kết quả đạt được sau 10 năm thực hiện Quy chế; đồng thời yêu cầu 2 cơ quan phải có sự phối hợp chặt chẽ, nhịp nhàng, có hiệu quả hơn nữa với những nội dung, yêu cầu, phạm vi, nhiệm vụ mới, rộng hơn.
Đồng chí lưu ý các nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới, gồm: Tiếp tục nâng cao hơn nữa hiệu quả phối hợp trong tham mưu xây dựng, hoàn thiện thể chế về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, thanh tra, tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo; tích cực phối hợp nghiên cứu, tham gia ý kiến đối với các đề án thuộc lĩnh vực phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực do mỗi cơ quan chủ trì thực hiện trước khi trình cấp có thẩm quyền.
Đồng chí Phan Đình Trạc cũng lưu ý 2 cơ quan tăng cường hơn nữa công tác phối hợp, chỉ đạo hiệu quả công tác phát hiện, xử lý tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Phối hợp rà soát việc thực hiện các kiến nghị thanh tra, xác định rõ trách nhiệm và thời gian hoàn thành, nhất là sau khi vận hành tổ chức bộ máy mới theo đúng tinh thần chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm.
Bên cạnh đó, 2 cơ quan cần tăng cường phối hợp nắm tình hình, kịp thời tham mưu chỉ đạo giải quyết các vấn đề phức tạp nổi lên liên quan đến công tác nội chính; xử lý dứt điểm các vụ, việc khiếu kiện đông người, phức tạp, kéo dài, không để phát sinh “điểm nóng”, bị động, bất ngờ, nhất là các vụ việc theo chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm. Tăng cường trao đổi, chia sẻ những quy định mới về chức năng, nhiệm vụ của nhau; tích cực trao đổi nghiệp vụ, xây dựng cơ quan trong sạch, vững mạnh, cán bộ, công chức liêm chính; nâng cao hơn nữa tính chủ động và hiệu quả phối hợp giữa cấp vụ, cục, cấp chuyên viên...
Đồng chí Phan Đình Trạc cũng yêu cầu, ngay sau hội nghị này, 2 đơn vị đầu mối cần phối hợp chặt chẽ, tiếp tục nghiên cứu những nội dung cần sửa đổi, bổ sung trong Quy chế phối hợp; khẩn trương hoàn thiện Báo cáo tổng kết, tham mưu xây dựng kế hoạch cụ thể, phân công rõ nhiệm vụ triển khai thực hiện nội dung phối hợp giữa 2 cơ quan trong năm tới và trong cả nhiệm kỳ Đại hội XIV của Đảng bảo đảm thiết thực, hiệu quả.
Tại hội nghị, 7 cá nhân thuộc Thanh tra Chính phủ được trao tặng Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp Nội chính Đảng"; 5 tập thể, 5 cá nhân thuộc Thanh tra Chính phủ được tặng Bằng khen của Ban Nội chính Trung ương vì có thành tích xuất sắc trong công tác phối hợp; 9 cá nhân thuộc Ban Nội chính Trung ương được tặng Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp Thanh tra"; 3 tập thể, 7 cá nhân thuộc Ban Nội chính Trung ương được tặng Bằng khen của Thanh tra Chính phủ vì có thành tích xuất sắc trong công tác phối hợp.