Trong 8 tháng, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính 5 doanh nghiệp đa cấp với tổng số tiền gần 1,2 tỉ đồng.
Đồng thời, cơ quan này cũng đã chủ trì Đoàn kiểm tra của Bộ Công Thương thực hiện kiểm tra thi hành pháp luật đối với 9 Sở Công Thương trên toàn quốc, trong đó có nội dung về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp, TTXVN đưa tin.
Qua đó, Bộ Công Thương có thể nắm bắt được tình hình triển khai công tác quản lý hoạt động bán hàng đa cấp ở các địa phương, những khó khăn vướng mắc và đề xuất của địa phương để báo cáo lãnh đạo Bộ phương hướng giải quyết.
Trong 8 tháng qua, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã chuyển hai vụ việc có dấu hiệu kinh doanh đa cấp trái phép là Greenleaf và LucMall. Cơ quan này cũng phối hợp cùng công an các tỉnh Phú Thọ, Lạng Sơn, Lào Cai và Sơn La để xác minh hoạt động bán hàng đa cấp ở sáu trường hợp khác. Qua đó, cơ quan công an đã khởi tố, điều tra và truy cứu trách nhiệm hình sự nhiều vụ việc theo Điều 217a Bộ luật Hình sự về tội vi phạm quy định trong kinh doanh đa cấp.
Tính đến hết tháng 8, cả nước có 16 doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp đang hoạt động, trong đó 1 doanh nghiệp đang làm thủ tục chấm dứt hoạt động.