Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu đang duy trì được xu hướng tăng điểm thuyết phục hoặc đang trong vùng sideway tích lũy. Đồng thời, tranh thủ chọn lọc cổ phiếu đang kiểm tra vùng hỗ trợ và chờ đợi điểm cân bằng của thị trường để giải ngân trong các phiên tới...
Sau nhịp điều chỉnh tại vùng đỉnh cũ quanh 1.700 điểm trong phiên trước, thị trường chứng khoán hôm nay (17/9) giao dịch thận trọng hơn. Thanh khoản trong phiên sáng ở mức rất thấp, đặc biệt với nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi nhóm công nghệ - viễn thông vẫn giữ được sự tích cực. Tuy nhiên, áp lực bán gia tăng mạnh trong phiên chiều đã khiến đà giảm hiện rõ. Kết thúc ngày, VN-Index mất 9,93 điểm, lùi về 1.670,97 điểm.
Độ rộng thị trường nghiêng hẳn về bên bán khi sàn HOSE ghi nhận 201 mã giảm giá, trong khi chỉ có 119 mã tăng và 54 mã đứng tham chiếu. Sắc đỏ chiếm ưu thế ở phần lớn các nhóm ngành, với 16/21 ngành giảm điểm. Bất động sản, công nghệ viễn thông và bảo hiểm là ba nhóm ngành hiếm hoi duy trì được tăng trưởng. Ngược lại, bán lẻ, chứng khoán và thép chịu áp lực điều chỉnh mạnh nhất.
Trong rổ VN30, áp lực bán chiếm ưu thế khi có tới 19 mã giảm, chỉ 10 mã tăng và 1 mã giữ giá tham chiếu. Chỉ số VN30-Index theo đó mất 6,54 điểm, đóng cửa tại 1.868,85 điểm.
Thanh khoản toàn thị trường cũng cho thấy sự thận trọng rõ nét. Phe bán chiếm ưu thế về cuối phiên, kéo khối lượng và giá trị giao dịch giảm sâu so với trung bình 20 phiên gần đây. Tính chung trên sàn HoSE, khối lượng khớp lệnh đạt 1.072 triệu cổ phiếu, giảm 19,54%, tương ứng giá trị 32.506 tỷ đồng, thấp hơn 21,36% so với phiên trước.
Trên sàn Hà Nội, hai chỉ số chính diễn biến trái chiều. HNX-Index giảm 1,35 điểm xuống 277,63 điểm, trong khi UPCoM-Index lại nhích nhẹ 0,46 điểm lên 111,78 điểm.
Giao dịch khối ngoại cũng đảo chiều trong phiên chiều khi bán ròng tổng cộng 138 tỷ đồng. Dù vậy, vẫn có một số mã được khối ngoại giải ngân mạnh, gồm HPG (+215 tỷ đồng), VNM (+168 tỷ đồng) và FPT (+154 tỷ đồng). Ở chiều ngược lại, MSN (-142 tỷ đồng), VPB (-93 tỷ đồng) và VHM (-91 tỷ đồng) là những mã chịu áp lực bán ròng mạnh nhất.
Vùng hỗ trợ 1.660 - 1.670 điểm là vùng nền ngắn hạn
Chứng khoán AIS
Hiện vùng hỗ trợ 1.660-1.670 điểm (quanh đường MA20 ngày) vẫn được bảo toàn. Đây là vùng nền ngắn hạn, nếu bị phá vỡ, rủi ro chỉ số lùi về kiểm tra lại vùng đáy 1.600 điểm sẽ tăng cao.
Nếu thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức thấp và không cải thiện hơn (ít nhất là phải vượt ngưỡng bình quân 55 nghìn tỷ/phiên tại sàn HOSE) thì chắc chắn sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến xu thế hồi phục và tăng điểm hiện tại của thị trường.
Tiếp tục duy trì tỷ trọng tiền mặt nhỉnh hơn
Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam (CSI)
VN-Index chạm lại đường giá MA10 sau đó “rút chân” trở lại, hình thành cây nến con xoay (Spinning Top) và chờ đợi củng cố xu hướng tiếp theo sau kỳ đáo hạn phái sinh vào ngày mai.
Ở thời điểm hiện tại, VN-Index đang ở vùng đỉnh nhưng thanh khoản liên tục suy giảm cho thấy khả năng bứt phá không cao, mà nếu có thì xác suất tăng mạnh trong ngắn hạn là ít xảy ra.
Vì vậy, chúng tôi vẫn duy trì quan điểm thận trọng, tiếp tục duy trì tỷ trọng tiền mặt nhỉnh hơn và kiên nhẫn chờ đợi vùng tích lũy cân bằng mới mạnh tay cho vị thế mua ròng mới.
Nắm giữ cổ phiếu đang duy trì được xu hướng tăng điểm
Chứng khoán Vietcombank (VCBS)
Quán tính rung lắc khi VN-Index tiệm cận vùng đỉnh cũ 1.700 điểm tiếp diễn trong phiên hôm nay với áp lực bán dâng cao trên thị trường.
Điều này dẫn đến việc nhiều cổ phiếu ghi nhận diễn biến quay lại kiểm tra vùng hỗ trợ gần nhất, và thanh khoản thấp hơn trung bình 20 phiên cho thấy dòng tiền đang có xu hướng chờ đợi các thông tin từ cuộc họp của FED diễn ra vào tối nay.
Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ cổ phiếu đang duy trì được xu hướng tăng điểm thuyết phục hoặc đang trong vùng sideway tích lũy. Đồng thời, tranh thủ chọn lọc cổ phiếu đang kiểm tra vùng hỗ trợ và chờ đợi điểm cân bằng của thị trường để giải ngân trong các phiên tới.
Ưu tiên các cổ phiếu thuộc các lĩnh vực mang tính chất dẫn dắt
Chứng khoán Asean
Chỉ số VN-Index hình thành nến đỏ thân ngắn trên đồ thị ngày và hiện đang bám sát các đường xu hướng quan trọng, chẳng hạn như MA 20 ngày. Khối lượng giao dịch thu hẹp so với phiên trước đồng thời thấp hơn mức trung bình 20 phiên, phản ánh tâm lý thận trọng của nhà giao dịch.
Chúng tôi nhận định trạng thái rung lắc sẽ tiếp diễn trong ngắn hạn do lực cung quanh vùng đỉnh lịch sử, bên cạnh hiệu ứng tâm lý từ kỳ đáo hạn hợp đồng tương lai VN30F2509.
Nhà đầu tư đang có tỷ trọng tiền mặt cao có thể cân nhắc giải ngân từng phần, ưu tiên các cổ phiếu thuộc các lĩnh vực mang tính chất dẫn dắt và hưởng lợi từ chính sách vĩ mô nới lỏng (ngân hàng, chứng khoán, bất động sản...).
Nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu chỉ nên duy trì vị thế với các đại diện giữ giá tốt hơn thị trường, đang vận động trong xu hướng tăng đi cùng với giá vốn an toàn.
Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt
Chứng khoán SHS
Xu hướng ngắn hạn của VN-Index chuyển sang giai đoạn tích lũy trên vùng hỗ trợ quanh 1.660 điểm, tương ứng vùng trung bình 20 phiên. Nếu không giữ được vùng hỗ trợ này và với áp lực bán gia tăng, chỉ số có thể chịu áp lực kiểm tra lại hỗ trợ tâm lý 1.600 điểm.
Nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.
Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được Thương gia trích dẫn nguyên văn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.