Là thủ khoa toàn quốc khối B00, sau sáu năm tiếp tục tốt nghiệp xuất sắc ngành bác sĩ y khoa với điểm số 8,42/10, thủ khoa kép Ngô Thu Hà gây ấn tượng mạnh khi xếp hạng top đầu trong kỳ thi bác sĩ nội trú của trường Đại học Y Hà Nội.
Với thành tích ấn tượng của mình, nữ sinh Ngô Thu Hà đã trở thành thủ khoa “kép” hiếm có của Trường Đại học Y Hà Nội. Trong hơn 1.000 sinh viên tốt nghiệp khóa này, Ngô Thu Hà là người duy nhất được vinh danh Thủ khoa xuất sắc TP. Hà Nội 2025 tại Văn Miếu – Quốc Tử Giám.
Không dừng lại ở đó, hình ảnh tân thủ khoa Trường ĐH Y Hà Nội xếp hạng ở vị trí 14 toàn trường kỳ thi Bác sĩ Nội trú, lựa chọn chuyên ngành ung thư đã một lần nữa khiến cộng đồng mạng ngưỡng mộ.
Chia sẻ về bí quyết trở thành thủ khoa toàn khóa hệ bác sĩ 2025, Thu Hà thừa nhận mình không có bí quyết nào quá đặc biệt.
Tuy nhiên theo cô bạn chìa khóa quan trọng nhất là sự kiên trì và khả năng sắp xếp thời gian giữa việc học khối lượng kiến thức đồ sộ trong sách vở và rèn luyện kỹ năng thực hành trên lâm sàng.
Thu Hà luôn cố gắng nắm vững kiến thức chuyên ngành và cơ sở liên quan trong sách vở, sau đó liên hệ ngay với thực tế lâm sàng để nhớ lâu hơn.
“Trên bệnh viện, em quan sát thật kỹ cách thầy cô và các anh chị đi trước tiếp cận ca bệnh, cách hỏi khám, cách tư duy, rồi tự rèn luyện kỹ năng của mình. Các ca trực cũng là cơ hội tốt để em học hỏi thêm về cách theo dõi bệnh nhân và các xử trí cấp cứu”, Thu Hà chia sẻ.
Kỷ niệm khiến Thu Hà nhớ mãi trong quá trình thực tập của mình đó là một bệnh nhân lớn tuổi tự bắt xe đến, không có người nhà đi cùng. Bệnh nhân lúc đó rất mệt mỏi và đau đớn lại không có người thân ở bên.
“Lúc đó em đã nghĩ nếu là người nhà của mình cũng ở trong tình thế như vậy thì phải làm sao. Vậy nên em đã hỗ trợ bệnh nhân hết sức trong khả năng của mình, khi bệnh nhân được xuất viện em đã thấy rất vui và hạnh phúc.”
Khoảnh khắc bản thân bất giác mỉm cười khi bệnh nhân được xuất viện đã giúp Hà nhận ra nhiệm vụ của một người bác sĩ tốt không chỉ là đảm bảo về mặt chuyên môn mà cũng cần là chỗ dựa tâm lý cho mỗi người bệnh.
Ấp ủ trở thành bác sĩ những năm cuối cấp hai, khi phải chứng kiến người thân trong gia đình phải chiến đấu với bệnh tật, lúc ấy cô nữ sinh Thu Hà đã cảm nhận rõ ràng hơn về giá trị của sức khỏe và sự trân trọng dành cho những người thầy thuốc.
Điều đó cũng trở thành động lực lớn nhất của cô bạn trong suốt quá trình học tập đầy khó khăn, vất vả của mình. Bởi những điều mà Thu Hà đang học tập và rèn luyện mỗi ngày có thể góp phần nhỏ bé để xoa dịu nỗi đau, mang lại hy vọng cho bệnh nhân và gia đình họ.
Là một trong số ít bác sĩ nội trú lựa chọn chuyên ngành ung thư, với Thu Hà đó là sự lựa chọn bắt nguồn từ mong muốn giúp đỡ các bệnh nhân vượt qua cơn “ác mộng” mang tên ung thư.
Yêu thích chuyên ngành ung thư từ hồi Y5 khi đi học lâm sàng ở Trung tâm Ung bướu (Bệnh viện Đại học Y Hà Nội), thực tế đã giúp cô bạn được mở mang rất nhiều về chuyên ngành tưởng như là nan y này.
Chuyên ngành ung thư đã và đang phát triển rất mạnh, nhiều thuốc và kỹ thuật mới phát triển rất nhanh, tiên lượng của bệnh nhân ung thư cũng đang được cải thiện đáng kể so với vài chục năm trước.
“Vì vậy em cũng muốn góp một phần nhỏ bé của mình để giúp đỡ các bệnh nhân ung thư trên hành trình điều trị và chống chọi với căn bệnh này.”
Cô nữ sinh đến từ Phú Thọ luôn tâm niệm rằng thế hệ Z có lợi thế hơn trong việc tiếp cận công nghệ và ngoại ngữ, từ đó được tiếp cận với các tri thức tiên tiến của thế giới một cách dễ dàng.
Cô bạn luôn khao khát được ứng dụng những thế mạnh đó vào nghiên cứu, học hỏi những kỹ thuật y học mới, đồng thời đưa y tế đến gần hơn với cộng đồng thông qua các kênh truyền thông số.
“Với em, phát triển ngành y không chỉ là chữa bệnh trong bệnh viện, mà còn là giáo dục sức khỏe, phòng bệnh và nâng cao nhận thức cho xã hội”, Thu Hà chia sẻ.
Đứng trước ngưỡng cửa 3 năm nội trú tại trường ĐH Y Hà Nội, Thu Hà đầy háo hức với những cơ hội sắp tới để nâng cao kiến thức, kỹ năng của mình.
Đồng thời Thu Hà cũng nhắn nhủ tới các bạn sinh viên yêu thích y khoa giống mình hãy chuẩn bị một sức khỏe tốt, tinh thần không ngại chịu khổ và sự đồng cảm. “Theo đuổi nghề Y có thể khiến bạn mệt mỏi, bất lực, thậm chí nản lòng, nhưng chính những phút giây được giúp đỡ bệnh nhân sẽ là nguồn động lực mạnh mẽ nhất. Nếu đã chọn, hãy cố gắng đi đến cùng!”