Gần 100 thùng nhựa chứa da, mỡ lợn bốc mùi hôi thối cùng nhiều phụ gia chế biến quá hạn sử dụng vừa bị lực lượng chức năng phát hiện tại cơ sở sản xuất lạp ở Gia Lai.
Ngày 17/9, lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Gia Lai cho biết đơn vị vừa phối hợp với Công an tỉnh kiểm tra đột xuất cơ sở sản xuất lạp xưởng Gia Quý (địa chỉ 838, 840, 842 và 844 đường Trần Hưng Đạo, phường Quy Nhơn) và phát hiện nhiều vi phạm nghiêm trọng về an toàn thực phẩm.
Theo đó, khoảng 10h sáng cùng ngày, lực lượng chức năng đã tiến hành kiểm tra đồng loạt 4 căn nhà liền kề tại các số 838, 840, 842 và 844 Trần Hưng Đạo. Các căn nhà này thông nhau, được tổ chức như một khu sản xuất thực phẩm quy mô lớn, với hệ thống máy móc, kho lạnh phục vụ chế biến và đóng gói các sản phẩm như lạp xưởng, chả ram.
Tuy nhiên, tại tầng 4 và 5 của căn nhà số 840, đoàn kiểm tra phát hiện gần 100 thùng nhựa loại 200 lít chứa da lợn, mỡ lợn trong tình trạng bốc mùi hôi thối. Đây là nguyên liệu chính được sử dụng để chế biến các sản phẩm thực phẩm của cơ sở. Ngoài ra, trong kho phụ gia, nhiều sản phẩm đã hết hạn sử dụng cũng được phát hiện.
Ngay lập tức, đoàn kiểm tra đã yêu cầu chủ cơ sở xuất trình hồ sơ, hóa đơn, chứng từ liên quan để chứng minh nguồn gốc nguyên liệu, điều kiện sản xuất cũng như tính hợp pháp của số phụ gia.
Hiện cơ quan chức năng đang tiến hành kiểm đếm, phân loại toàn bộ nguyên liệu, phụ gia và thành phẩm tại cơ sở để xử lý theo quy định của pháp luật. Vụ việc đang được các lực lượng chức năng của tỉnh Gia Lai tiếp tục xác minh làm rõ.
Quốc Tiệp (t/h theo nhandan.vn, vietnamplus.vn,vov.vn)