Ngày 17/9, VKSND tỉnh Lạng Sơn cho biết, đơn vị đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với Hoàng Vạn Sơn và Đinh Bảo Thái về tội 'Lừa đảo chiếm đoạt tài sản', theo Điều 174 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi, bổ sung 2017).
Trước đó, qua công tác nghiệp vụ, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Lạng Sơn phát hiện nhóm đối tượng sử dụng các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Telegram để lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng do đối tượng Hoàng Vạn Sơn (sinh năm 2006, trú tại xã Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn) cầm đầu.
Quá trình xác minh, đến ngày 4/9/2025, đơn vị tiến hành triệu tập, đấu tranh với đối tượng Hoàng Vạn Sơn và Đinh Bảo Thái (sinh năm 2006, trú tại xã Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng.
Qua đấu tranh làm rõ: Từ đầu năm 2025 đến nay các đối tượng đã lừa đảo, chiếm đoạt số tiền trên 15 tỉ đồng của hàng nghìn bị hại trên phạm vi cả nước bằng thủ đoạn sử dụng mạng xã hội Facebook phát trực tiếp (Livestream) hoạt động đánh bạc trực tuyến dưới hình thức chơi “Tài - Xỉu” trên website bay789.cab (là website giả mà Hoàng Vạn Sơn mua và sử dụng để tự điều chỉnh kết quả cá cược) và kêu gọi người xem đầu tư tiền cho các đối tượng chơi hộ với cam kết 100% tỷ lệ thắng.
Để kêu gọi người xem đầu tư tiền, các đối tượng cam kết sẽ giúp người xem kiếm về số tiền gấp 10 lần, sau đó chiếm đoạt toàn bộ số tiền người xem đã đầu tư; đồng thời giao cho Đinh Bảo Thái sử dụng các tài khoản ảo để tương tác và gửi các hóa đơn chuyển tiền giả để tăng lượng tương tác, tạo lòng tin cho những người tham gia đặt cược trên các phiên live. Tang vật thu giữ của các đối tượng gồm: 9 điện thoại di động, 1 máy tính để bàn, 3 bộ máy tính, 1 laptop và nhiều đồ vật, tài liệu có liên quan đến việc livestream.
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ.