Tỉnh Phú Thọ chuẩn bị đưa 39 thửa đất tại khu Hạ tầng khu tái định cư ở xã Bình Xuyên ra tổ chức đấu giá, khởi điểm hơn 16 triệu đồng/m2.
Ngày 17/9, thông tin từ Công ty đấu giá hợp danh Vĩnh Yên xác nhận, đơn vị này vừa ra thông báo đấu giá đưa 39 thửa đất tại khu Hạ tầng khu tái định cư phục vụ GPMB KCN Thăng Long Vĩnh Phúc ở xã Bình Xuyên, tỉnh Phú Thọ.
Theo đó, các thửa đất có diện tích từ 92 - 177 m2, với giá khởi điểm 16,3 - 22,5 triệu đồng/m2.
Thời gian, địa điểm bán hồ sơ và đăng ký tham gia đấu giá từ 8h ngày 12/9 đến hết 17h ngày 6/10 tại trụ sở Công ty đấu giá hợp danh Vĩnh Yên; từ 8h ngày 15/9 đến 17h ngày 19/9 tại trụ sở UBND xã Bình Xuyên.
Khách hàng nộp tiền đặt trước trong thời hạn từ 8h ngày 12/9 đến 17h ngày 6/10 vào tài khoản của Công ty đấu giá hợp danh Vĩnh Yên.
Phong bì phiếu trả giá được gửi qua đường bưu chính hoặc nộp tại Công ty đấu giá hợp danh Vĩnh Yên để bỏ vào thùng phiếu trước 17h ngày 6/10.
Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp một vòng duy nhất theo phương trả giá lên.
Phiên đấu giá được tổ chức lúc 14h30 ngày 9/10, tại Hội trường UBND xã Bình Xuyên, tỉnh Phú Thọ.