Chiều ngày 17/9, tại Hà Nội, đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ dự lễ trao Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Đào Ngọc Dung, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Chính phủ, Bí thư Đảng ủy, Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo.
Cùng dự có đồng chí Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đồng chí Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Quyền Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ: Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Đảng ủy, Ủy viên Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đảng bộ Chính phủ, lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ương và địa phương.
Trao Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng và chúc mừng đồng chí Đào Ngọc Dung, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ đây phần thưởng cao quý, thể hiện sự ghi nhận của Đảng đối với những nỗ lực và đóng góp của đồng chí trong suốt thời gian qua.
Đồng chí Đào Ngọc Dung được kết nạp Đảng ngày 31/12/1984, phấn đấu, rèn luyện, trưởng thành từ cơ sở, đã tham gia 4 khóa Ban Chấp hành Trung ương (từ khóa X đến khóa XIII), được Đảng, Nhà nước giao đảm nhận nhiều chức vụ quan trọng và luôn cố gắng, nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Trong gần 10 năm giữ cương vị Bộ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, đồng chí đã lãnh đạo, chỉ đạo, tham mưu ban hành và thực hiện nhiều chủ trương, chính sách lớn trong công tác an sinh xã hội, giảm nghèo bền vững, chế độ chính sách với người có công với cách mạng…
Từ tháng 3/2025 đến nay, trên cương vị Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo, đồng chí tiếp tục phát huy năng lực và kinh nghiệm, cùng tập thể Ban Thường vụ Đảng ủy, lãnh đạo Bộ tập trung chỉ đạo, triển khai thực hiện hiệu quả các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác dân tộc và tôn giáo; nổi bật là chỉ đạo tổ chức thành công Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025 và lãnh đạo, chỉ đạo góp phần hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước.
Nhấn mạnh thời gian qua, chúng ta đã làm rất tốt công tác an sinh xã hội và chính sách xã hội, khẳng định bản chất tốt đẹp, ưu việt của chế độ, góp phần quan trọng củng cố, tăng cường niềm tin của Nhân dân với Đảng, Nhà nước, Thủ tướng khẳng định Đảng và Nhà nước không có mục đích nào khác là mang lại độc lập, tự do, cuộc sống ấm no, hạnh phúc cho Nhân dân; không hy sinh an sinh, tiến bộ, công bằng xã hội và môi trường để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần.
Thủ tướng nêu rõ, Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm công tác dân tộc và tôn giáo. Bộ Dân tộc và Tôn giáo có nhiệm vụ nặng nề, rất quan trọng trong phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc, tình dân tộc, nghĩa đồng bào - một trong những điểm tựa để phát triển đất nước nhanh và bền vững; bảo đảm quyền tiếp cận bình đẳng của các dân tộc; bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo; phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc, đưa văn hóa các dân tộc trở thành nguồn lực phát triển, phục vụ đất nước; bảo đảm các điều kiện cơ sở vật chất và chú trọng triển khai các chính sách an sinh xã hội đối với đồng bào vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, đồng bào dân tộc thiểu số, đặc biệt về y tế, giáo dục, trước mắt là phối hợp thực hiện khởi công 100 trường học nội trú, bán trú tại các xã biên giới trong năm 2025 và hoàn thành chậm nhất vào tháng 8/2026.
Thủ tướng đề nghị đồng chí Đào Ngọc Dung cùng với tập thể Đảng ủy, lãnh đạo Bộ Dân tộc và Tôn giáo, các cấp ủy, tổ chức đảng, đội ngũ cán bộ, đảng viên trong toàn Đảng bộ Bộ Dân tộc và Tôn giáo và toàn ngành nêu cao tinh thần đoàn kết, đồng lòng, đóng góp nhiều hơn nữa cho Chính phủ nói riêng và sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng, của Nhân dân nói chung; với phương châm "một đội ngũ, một tầm nhìn, một mục tiêu, một quyết tâm hành động", phát huy tính tiền phong, gương mẫu, chủ động sáng tạo, tiếp tục đổi mới tư duy, cách làm, hành động quyết liệt, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đặt lợi ích của dân tộc, của Nhân dân lên trên hết, lãnh đạo, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Đào Ngọc Dung trân trọng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đồng chí, đồng nghiệp luôn quan tâm, giúp đỡ, tạo điều kiện trong công việc.
Khẳng định đã luôn nỗ lực hết sức mình để hoàn thành nhiệm vụ được giao, đồng chí cho biết rất vinh dự được nhận Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng, nhấn mạnh đây là dấu mốc quan trọng trong cuộc đời và cũng là dịp để nhìn lại chính mình, tiếp tục nỗ lực, cố gắng đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng, của Nhân dân.