Thực hiện Quyết định của Bộ Tư pháp, UBND TP.HCM vừa ban hành kế hoạch tổng kết 15 năm thi hành Luật Nuôi con nuôi trên địa bàn.
Mục tiêu của kế hoạch là đánh giá toàn diện kết quả đạt được, chỉ ra hạn chế, nguyên nhân trong quá trình thực hiện, đồng thời kiến nghị sửa đổi, bổ sung pháp luật nhằm phù hợp với yêu cầu quản lý nhà nước trong giai đoạn mới. Việc tổng kết được tiến hành từ ngày 1/1/2011 đến 30/9/2025, bảo đảm khách quan, tiết kiệm và đúng tiến độ.
Nội dung tổng kết tập trung vào: công tác chỉ đạo, triển khai Luật; kết quả giải quyết việc nuôi con nuôi trong nước và có yếu tố nước ngoài; cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng dịch vụ công trực tuyến và công nghệ thông tin. Kế hoạch cũng yêu cầu phân tích hạn chế, nguyên nhân và đề xuất giải pháp như kiện toàn bộ máy, nâng cao năng lực cán bộ, đẩy mạnh số hóa hồ sơ và tăng cường phối hợp liên ngành.
TP.HCM tổng kết 15 năm thi hành Luật Nuôi con nuôi. (Ảnh minh họa)
Theo phân công, Sở Tư pháp chủ trì xây dựng báo cáo tổng kết chung của thành phố, hoàn thành trước ngày 30/9/2025. Sở Y tế, Công an TP và TAND TP thực hiện báo cáo chuyên đề theo lĩnh vực quản lý, hoàn thành trước ngày 20/9/2025. UBND phường, xã, đặc khu và các sở, ngành liên quan cũng phải gửi báo cáo về Sở Tư pháp để tổng hợp.
Dịp này, TP.HCM sẽ khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thi hành Luật để đề nghị khen thưởng, đồng thời UBND cấp cơ sở xem xét khen thưởng cho các tập thể, cá nhân.