Hàng trăm khách hàng không được giải ngân như cam kết, buộc phải chờ đến phiên tòa để tìm 'lời giải' cho khoản tiền đã mất vì bị lừa đảo tài chính
Ngày 17-9, TAND TP HCM mở phiên tòa xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Nguyễn Ngọc Thiên Phúc (SN 1982; cựu Chủ tịch HĐQT Công ty CP Dịch vụ tư vấn tài chính CRB) 17 năm tù về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản" thông qua hoạt động cho vay tín chấp giả mạo.
Vỏ bọc để lừa đảo tài chính
Theo hồ sơ, Công ty CP dịch vụ tư vấn Tài chính CRB (Công ty CRB) được Sở Kế hoạch và Đầu tư TP HCM cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu ngày 27-8-2015, khi đó mang tên Công ty TNHH CRB, do Nguyễn Ngọc Thiên Phúc làm giám đốc.
Đến ngày 9-11-2015, công ty chuyển đổi thành công ty cổ phần, có 14 ngành nghề kinh doanh, trụ sở đặt tại tầng 19, tòa nhà Sài Gòn Trade Center (quận 1 cũ). Phúc giữ chức Chủ tịch HĐQT, còn Nguyễn Hồ Điệp làm tổng giám đốc.
Cáo trạng thể hiện, mặc dù không liên kết với bất kỳ ngân hàng hay tổ chức tín dụng nào, cũng không có chức năng cho vay tín chấp, nhưng Phúc đã chỉ đạo nhân viên đưa ra các mẫu đơn "hỗ trợ vay vốn", hợp đồng thỏa thuận với thời hạn và lãi suất cụ thể.
Mượn danh 3 ngân hàng lớn để lừa đảo tài chính
Thậm chí, Công ty CRB còn tự giới thiệu có quan hệ hợp tác với các ngân hàng Sacombank, LienVietPostBank và HDbank để tạo niềm tin cho khách hàng.
Từ những quảng cáo gian dối này, nhiều người dân tin tưởng nộp hồ sơ vay, kèm theo phí dịch vụ từ 10% - 15% giá trị khoản vay cho Công ty CRB hoặc các chi nhánh, văn phòng đại diện. Số tiền phí này sau đó bị Phúc chiếm đoạt và sử dụng trái phép.
Quá trình điều tra cho thấy, từ tháng 9-2015 đến tháng 7-2016, Công ty CRB đã tiếp nhận 270 hồ sơ vay tín chấp theo chỉ đạo của Nguyễn Ngọc Thiên Phúc. Tổng số tiền phí dịch vụ thu về lên tới 12 tỉ đồng.
Trong đó, CRB chỉ trả lại phí cho 38 khách hàng với tổng số hơn 1,7 tỉ đồng. Ngoài ra, có 14 khách hàng thực sự được giải ngân vay, với tổng số tiền 1,38 tỉ đồng. Tuy nhiên, sau khi trừ khoản phí dịch vụ đã nộp, 14 người này vẫn còn nợ lại công ty gần 893 triệu đồng.
Đáng chú ý, 220 khách hàng còn lại dù đã nộp phí dịch vụ và làm đủ thủ tục nhưng không hề được vay vốn, cũng không được hoàn phí. Tổng số tiền nhóm khách hàng này bị chiếm đoạt lên tới gần 9,83 tỉ đồng.
Cơ quan tố tụng xác định, Nguyễn Ngọc Thiên Phúc đã lợi dụng danh nghĩa doanh nghiệp để tạo dựng hình thức "dịch vụ tài chính" giả, đánh vào nhu cầu vay vốn của người dân.
Hành vi của bị cáo không chỉ chiếm đoạt số tiền lớn mà còn gây mất lòng tin của người dân vào môi trường kinh doanh, ảnh hưởng uy tín của các ngân hàng bị Phúc "mạo danh".