Trên đường đạp xe về nhà sau buổi học ở trường, nam sinh lớp 6 (Hải Phòng) không may bị ô tô tông tử vong.
Thông tin từ chính quyền xã Chấn Hưng (TP Hải Phòng) cho biết, vào khoảng 10h40 hôm nay (17/9), trên địa bàn xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa ô tô và xe đạp khiến nam sinh lớp 6 tử vong. Thời điểm xảy ra tai nạn, nam sinh đang trên đường đi học về nhà.
Theo Công an xã Chấn Hưng, trước khi xảy ra vụ tai nạn, anh Nguyễn Văn M. (SN 1977, trú tại thôn Kỳ Vân, xã Chấn Hưng, Hải Phòng) điều khiển ô tô BKS 88C - 189.xx lưu thông từ phía cầu KC2 hướng ra ngã 3 Quán Cháy.
Khi đi đến khu vực gần trụ sở Đảng ủy xã Chấn Hưng, phương tiện do anh M. điều khiển bất ngờ va chạm với cháu H.Q.V (SN 2014, trú tại thôn Hùng Hưng, xã Chấn Hưng) đang đi xe đạp về nhà sau giờ tan học. Vụ va chạm giữa 2 phương tiện khiến cháu V. tử vong tại chỗ.
Ngay khi nhận được tin báo, lực lượng chức năng xã Chấn Hưng nhanh chóng có mặt tại nơi xảy ra sự việc, tiến hành phân luồng giao thông, phối hợp với cơ quan chức năng tổ chức công tác khám nghiệm và xác minh làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông.
Sau khi hoàn tất các thủ tục cần thiết, cơ quan chức năng tiến hành bàn giao thi thể nam sinh xấu số cho gia dình lo hậu sự.
Được biết, ngay khi gây ra vụ tai nạn, tài xế ô tô đã chủ động đến công an xã trình báo.