Ông P.V.S (77 tuổi, Hải Phòng) đã sống chung với bệnh phì đại tuyến tiền liệt nhiều năm và liên tục từ chối phẫu thuật. Quyết định trì hoãn này suýt khiến ông đối mặt với nguy hiểm nghiêm trọng.
Gần đây, ông S. bị đái ra máu sau ca mổ trĩ 9 ngày và được chẩn đoán nhiễm khuẩn E. Coli. Tình trạng không cải thiện, ông còn bị viêm mào tinh hoàn hai bên. Ông được chuyển đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương.
Tại Khoa Ngoại Tổng hợp, Tiết niệu và Nam học, các bác sĩ chẩn đoán ông S. bị tăng huyết áp, đái ra máu và nhiễm khuẩn tiết niệu nặng. Tuyến tiền liệt của ông phì đại bất thường, cùng với khối cứng ở tinh hoàn. Các bác sĩ đã phải liên tục rửa bàng quang để kiểm soát nhiễm khuẩn.
Theo BS.CKII Trần Thượng Việt, Trưởng khoa Ngoại Tổng hợp, Tiết niệu và Nam học, ống thông tiểu sau ca mổ trĩ đã gây chảy máu tại tuyến tiền liệt. Khối u nặng tới 484g, gấp hơn 20 lần kích thước bình thường (20-30g) và gấp 6 lần mức phì đại nặng thường gặp.
Kích thước khối u lớn chiếm toàn bộ vùng tiểu khung, khiến phẫu thuật khó khăn và tiềm ẩn nguy cơ chảy máu cao. Tuy nhiên, nhờ nỗ lực của các bác sĩ, ca mổ đã thành công. Sau 5 ngày, ông S. hồi phục tốt và chuẩn bị xuất viện.
Bác sĩ Việt cho biết trường hợp của ông S. rất hiếm gặp, nguyên nhân chính là do ông trì hoãn phẫu thuật sớm. Nếu được can thiệp sớm, việc mổ nội soi laser sẽ ít xâm lấn, ít biến chứng và hồi phục nhanh hơn.
Bác sĩ Việt khuyến cáo nam giới trên 50 tuổi có triệu chứng rối loạn tiểu tiện như tiểu khó, tiểu nhiều về đêm... nên đi khám sớm để điều trị kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm. Phì đại tuyến tiền liệt là bệnh phổ biến, nếu không điều trị có thể dẫn đến bí tiểu, sỏi bàng quang, thậm chí suy thận.