Brenner và Lý Công Hoàng Anh được HLV Vũ Hồng Việt rút khỏi sân trong bối cảnh Nam Định đang dẫn trước Ratchaburi 3-1.
17/09/2025 20:41
substitution Chủ nhà thay người
Phút 67: Kyle Hudlin và Trần Văn Công vào sân. Lý Công Hoàng Anh và Brenner, cầu thủ lập cú đúp, rời sân. Thép Xanh Nam Định vẫn duy trì 9 ngoại binh, 1 Việt kiều và 1 nội binh.
17/09/2025 20:34
goal Ratchaburi rút ngắn tỷ số
Phút 60: Đội khách buộc phải dâng cao và ngay lập tức có bàn rút ngắn tỷ số. Từ quả tạt sâu bên cánh trái chủ nhà, bóng được đưa sang phải và chuyền vào trung lộ. Các hậu vệ Thép Xanh phá bóng thiếu quyết liệt. Sau khi Denilson không thể dứt điểm, Pedro 'Tana' Placeres nhanh chân sút tung lưới Caique.
17/09/2025 20:31
goal 3-0 cho Thép Xanh Nam Định
Phút 57: Từ quả ném biên bên cánh trái, bóng được tạt vào bên trong và trong khoảnh khắc hàng thủ Ratchaburi hoàn toàn đánh mất sự tập trung, Brenner khẽ lắc đầu lái bóng về góc xa nâng tỷ số lên 3-0.
17/09/2025 20:26
goal Thép Xanh Nam Định nhân đôi cách biệt
Phút 52: Percy Tau đi bóng xuống đáy biên và chuyền ngược ra để Brenner dứt điểm. Chân sút người Brazil ngả người thực hiện cú volley cháy lưới Ratchaburi.
17/09/2025 20:24
report Chưa có bàn thắng cho Percy Tau
Phút 50: Percy Tau có bóng chếch bên cánh phải ngay trước vòng cấm. Trong tư thế hoàn toàn thoải mái với đầy đủ thời gian và không gian, cầu thủ người Nam Phi căn chỉnh và thực hiện cú cứa lòng vào góc cao, nhưng bóng đi không chính xác.
17/09/2025 20:22
report Thép Xanh Nam Định thống trị kiểm soát bóng
Phút 48: Tương tự hiệp một, chủ nhà đang ép sân. Họ muốn một chiến thắng giòn giã để tạo nên khởi đầu tốt tại AFC Champions League Two được gửi gắm rất nhiều kỳ vọng.
17/09/2025 20:19
time Hiệp hai bắt đầu!
Phút 46: Trận đấu giữa Thép Xanh Nam Định và Ratchaburi được tiếp tục. Hãy chờ xem thầy trò HLV Vũ Hồng Việt sẽ mang tới điều gì trong phần còn lại của trận đấu.
17/09/2025 20:03
time Hiệp một khép lại
Nữ trọng tài Kim Yu Jeong đã nổi còi kết thúc hiệp một. Hai đội rời sân tạm nghỉ với tỷ số 1-0 nghiêng về Thép Xanh Nam Định. Bàn thắng được ghi bởi tiền vệ Caio Cesar.
17/09/2025 20:01
report Không được!
Phút 45+2: Ratchaburi liên tục chuyền sai, mang đến cơ hội tốt để Thép Xanh Nam Định nhân đôi cách biệt. Thế nhưng Percy Tau quyết định dứt điểm vội vàng, và bóng bị chặn lại bởi hậu vệ đội khách.
17/09/2025 19:59
report Đội khách đá phạt
Phút 44: Ratchaburi hưởng quả đá phạt chếch bên cánh trái chủ nhà sau tình huống phạm lỗi của Mahmoud Eid. Không có gì nguy hiểm khi cú đá hướng thẳng về biên đối diện.
17/09/2025 19:55
report Không có thẻ cho cầu thủ Thép Xanh Nam Định
Phút 39: Lý Công Hoàng Anh thoát thẻ sau tình huống quét chân trụ đối thủ.
17/09/2025 19:54
report Khoảnh khắc ăn mừng của chủ nhà
17/09/2025 19:50
goal Chủ nhà mở tỷ số
Phút 34: Caio Cesar đã giúp Thép Xanh Nam Định vươn lên dẫn trước. Đó là tình huống thoát xuống và nỗ lực tạt bóng của Mahmoud Eid. Caio Cesar bật rất cao và ra chân đẩy cảm giác, đưa bóng vào lưới Ratchaburi.
17/09/2025 19:45
report Thêm một tình huống thót tim
Phút 30: Khi có bóng, Ratchaburi dâng lên rất nhanh và phối hợp nhịp nhàng. Một cú tạt được thực hiện ngay trước khung thành của Caique hướng đến vị trí của Denilson. May cho chủ nhà, cầu thủ Brazil của đội khách không thể khống chế.
17/09/2025 19:42
report Chủ nhà hú vía
Phút 26: Cầu môn Thép Xanh Nam Định chao đảo khi cầu thủ đội khách thoát xuống đáy biên và căng ngang. Bóng cắt qua cầu môn Caique trong sự lo lắng của người hâm mộ thành Nam.
17/09/2025 19:39
report Thép Xanh Nam Định dàn xếp tấn công khá tốt
Phút 24: Tiếp tục là một tình huống phối hợp khá tốt để Percy Tau thoát xuống sau lưng hàng thủ Ratchaburi nhận bóng. Đáng tiếc, anh đẩy bóng hơi dài đi qua đường biên ngang.
17/09/2025 19:38
report Vẫn chưa được!
Phút 22: Percy Tau chuyền xuống cánh phải cho Brenner, sau đó nhận lại và cứa lòng chân trái. Bóng đi chệch cột dọc.
17/09/2025 19:34
report Thêm một cú sút nữa
Phút 19: Caio Cesar đi bóng bên cánh trái và hướng vào trong, sau đó tung ra cú dứt điểm bằng chân phải. Một lần nữa thủ môn Kampon lại bắt gọn, sau hai nhịp xử lý.
17/09/2025 19:29
report Thép Xanh Nam Định dứt điểm
Phút 13: Các cầu thủ áo trắng phối hợp tốt bên cánh phải mang đến cơ hội cho Percy Tau. Cầu thủ người Nam Phi dứt điểm rất nhanh hướng về góc xa, nhưng bóng đi nhẹ và chưa đủ hiểm.
17/09/2025 19:26
corner Chủ nhà đá phạt góc
Phút 12: Thép Xanh Nam Định được hưởng quả đá phạt góc bên cánh trái của họ. Bóng được treo vào trong nhưng không cầu thủ áo trắng nào tiếp cận được.
17/09/2025 19:22
report Chủ nhà nhập cuộc đầy quyết tâm
Phút 7: Thép Xanh Nam Định đẩy đội hình lên rất cao và chơi pressing. Mặc dù vậy, các đường chuyền của họ chưa đủ sắc và nhanh để phá vỡ phòng tuyến kỷ luật của Ratchaburi.
17/09/2025 19:18
report Cú sút đầu tiên
Phút 3: Đội khách xuống bóng bên cánh trái Thép Xanh Nam Định và trả ngược lại, mang tới cơ hội dứt điểm cho Negueba. Thế nhưng bóng bị chặn lại bởi các hậu vệ chủ nhà.
17/09/2025 19:17
report Đội khách sai lầm
Phút 2: Ratchaburi mắc sai lầm và Thép Xanh Nam Định cướp bóng ngay trước khu cấm địa. Tuy nhiên các cầu thủ chủ nhà xử lý quá chậm, khiến cơ hội qua đi.
17/09/2025 19:15
start Trận đấu bắt đầu!
Phút 1: Trận mở màn bảng F AFC Champions League Two giữa Thép Xanh Nam Định và Ratchaburi chính thức bắt đầu sau hồi còi khai cuộc của nữ trọng tài người Hàn Quốc Kim Yu Jeong.
Đội khách Ratchaburi giao bóng.
17/09/2025 18:59
report Đội chủ nhà khởi động trước trận
17/09/2025 18:56
report Thép Xanh Nam Định sở hữu đội hình đắt giá thứ 9 giải đấu
Tại AFC Champions League Two, với tổng giá trị đội hình 9,81 triệu euro, đội bóng thành Nam là CLB đắt giá thứ 9 của giải và đứng đầu trong số các CLB Đông Nam Á. Đối thủ của họ hôm nay, Ratchaburi FC, chỉ được định giá 4,30 triệu euro.
17/09/2025 18:42
report Thép Xanh Nam Định tung ra đội hình 9 ngoại binh
Tiếp đón Ratchaburi, đội chủ nhà đã sử dụng 9 ngoại binh trong đội hình xuất phát, bên cạnh nội binh Lý Công Hoàng Anh và Việt kiều Kevin Pham Ba.
17/09/2025 18:28
report Các cầu thủ Ratchaburi tại Thiên Trường
17/09/2025 18:26
report Đội hình ra sân của Ratchaburi
17/09/2025 18:25
report Đội hình ra sân của Thép Xanh Nam Định
17/09/2025 18:24
report Cận cảnh phòng thay đồ của chủ nhà
17/09/2025 18:21
report HLV Vũ Hồng Việt nói gì trước trận đấu?
Chia sẻ về sự chuẩn bị cho trận đấu, HLV Vũ Hồng Việt phát biểu: "Hiện tại, chúng tôi đã sẵn sàng cho đấu trường AFC Champions League Two. Về đối thủ Ratchaburi, họ là một đội bóng có lực lượng tốt với nhiều ngoại binh đáng chú ý. Dẫu vậy, với điểm tựa Thiên Trường, toàn đội tự tin hướng đến một kết quả có lợi trong trận khai màn.
Các tân binh đã hòa nhập tốt cùng toàn đội, tùy vào từng trận đấu, chúng tôi sẽ có sự xoay tua đội hình linh hoạt. Mục tiêu của toàn đội là tiến sâu tại AFC Champions League Two năm nay".
17/09/2025 18:20
report Cầu thủ Thép Xanh Nam Định có mặt ở Thiên Trường
17/09/2025 18:17
report Chủ nhà tổn thất trước trận ra quân
Tiền vệ Njabulo Blom không may gặp chấn thương, hiện anh được Thép Xanh Nam Định tạo điều kiện ra nước ngoài điều trị.
17/09/2025 18:15
report Sân Thiên Trường sẵn sàng cho đấu trường châu lục
17/09/2025 17:47
report Thép Xanh Nam Định tăng cường ngoại binh
Sáng ngày 17/9, Thép Xanh Nam Định công bố bản hợp đồng mới nhất: Kristoffer Normann Hansen, sinh năm 1994, thi đấu ở vị trí tiền đạo cánh và mang quốc tịch Na Uy. Trước khi chuyển đến khoác áo Thép Xanh Nam Định, Kristoffer Normann Hansen chơi bóng tại Châu Âu cho các đội bóng nổi tiếng.
Sau hai lần liên tiếp vô địch V.League, Thép Xanh Nam Định muốn phá vỡ giới hạn, ghi dấu ấn ở các đấu trường khu vực và châu Á. Nhằm chuẩn bị cho AFC Champions League Two 2025/26, đội bóng thành Nam đã tăng cường một loạt ngoại binh chất lượng và kinh nghiệm thi đấu phong phú. Theo lời HLV Vũ Hồng Việt, cho đến nay “các tân binh đã hòa nhập tốt cùng toàn đội”, giúp ông có thể “xoay tua đội hình linh hoạt tùy vào từng trận đấu”. Ông cũng tự tin tuyên bố Thép Xanh Nam Định “đã sẵn sàng cho đấu trường AFC Champions League Two cũng như đối thủ Ratchaburi.
Tại Thái Lan, Ratchaburi không nằm trong tốp những đội bóng lớn. Họ mới thành lập năm 2001 và chưa một lần vô địch Thai League 1. Thành tích tốt nhất của họ ở giải đấu hàng đầu xứ Chùa vàng chính là thứ 4 mùa trước, kết quả giúp họ đến với mặt trận AFC Champions League Two 2025/26. Đáng chú ý, mùa trước Ratchaburi là đội ghi bàn nhiều nhất Thai League 1 (65 bàn). Tuy nhiên chân sút hàng đầu Clement Depres đã rời đi khiến hàng công của họ mất đi sự hiệu quả, chỉ ¼ trận gần nhất ghi quá 1 bàn.
Đương nhiên Thép Xanh Nam Định đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về mặt đối sách. Cộng thêm lợi thế sân nhà và quyết tâm tạo nên điều gì đó đặc biệt ở đấu trường châu lục, đội bóng thành Nam đủ khả năng giành chiến thắng. Như trung vệ Lucas chia sẻ, các trận đấu trong bảng đấu sẽ diễn ra rất nhanh, vậy nên toàn đội phải chắt chiu từng điểm số và cố gắng hết sức để giành lấy tấm vé vào vòng trong.