Chỉ vì mâu thuẫn tình cảm và tranh chấp chiếc xe máy, Nguyễn Văn Thành đã đánh, đè bạn gái xuống nệm rồi dùng dây thắt lưng siết cổ nạn nhân đến tử vong.
Ngày 17/9, TAND tỉnh Tây Ninh mở phiên tòa xét xử sơ thẩm và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Thành (29 tuổi, ngụ xã Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp) về tội Giết người.
Theo cáo trạng, Thành và chị B.Đ.T.Q. từng sống chung như vợ chồng tại một phòng trọ ở ấp Bình Tiền 1, xã Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An cũ (nay thuộc tỉnh Tây Ninh). Đến tháng 3/2024, do mâu thuẫn tình cảm, chị Q. dọn ra ngoài thuê chỗ ở riêng.
Chiều 13/4/2024, chị Q. quay lại phòng trọ yêu cầu Thành trả lại chiếc xe máy Sirius BKS 61C1-331.05 do chị mua trước đó. Thành không đồng ý nên cả hai xảy ra cự cãi. Sau đó, chị Q. bỏ đi, nhưng Thành đi theo rủ đi ăn. Cả hai cùng mua cơm rồi trở về phòng trọ.
Khoảng 21h30 cùng ngày, giữa hai người tiếp tục mâu thuẫn, chị Q. đi lên gác ngồi và chửi Thành. Đến khoảng 22h, trong lúc bực tức, Thành đã đánh, vật chị Q. xuống nệm, rồi dùng dây thắt lưng siết cổ nạn nhân khoảng 2 phút khiến chị bất động.
Nghĩ nạn nhân đã tử vong, Thành hoảng loạn, bỏ chạy ra ngoài và bị người dân phát hiện, đưa về làm việc với công an.
Khi lực lượng chức năng cùng người thân đến kiểm tra phòng trọ, phát hiện chị Q. đã tử vong trên gác.
Kết luận giám định pháp y xác định nạn nhân chết do ngạt cơ học vì bị chèn ép vùng cổ.
Giám định ADN cho thấy dấu vết của chị Q. hiện diện trên sợi dây thắt lưng được thu giữ tại hiện trường.
Trong quá trình điều tra, bị cáo Thành thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải và ra đầu thú. Tuy nhiên, Thành từng có tiền án về các tội Cướp tài sản và Trộm cắp tài sản.
Tại phiên tòa, HĐXX nhận định hành vi của bị cáo mang tính chất côn đồ, đặc biệt nghiêm trọng, xâm hại trực tiếp đến tính mạng người khác, gây phẫn nộ trong dư luận xã hội. Do đó, cần có mức án nghiêm khắc để cách ly bị cáo ra khỏi xã hội.
Kết thúc phiên tòa, HĐXX tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Thành tù chung thân về tội Giết người.