Để thực hiện mục tiêu xây dựng chính quyền số vận hành thông suốt, hiệu quả, UBND tỉnh Tây Ninh đã ban hành văn bản chỉ đạo các sở, ngành và địa phương khẩn trương triển khai Kế hoạch số 01-KH/BCĐ của Ban Chỉ đạo tỉnh thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW.
Chuyển đổi số đảm bảo thống nhất từ trung ương tới địa phương
Việc triển khai chuyển đổi số trong hệ thống chính trị phải đảm bảo tính thống nhất từ trung ương đến địa phương, đồng thời phù hợp với mô hình chính quyền hai cấp của các địa phương. Nguyên tắc xuyên suốt trong quá trình này là kết hợp ứng dụng công nghệ với cải cách quy trình, phân cấp, phân quyền, và lấy dữ liệu làm yếu tố trung tâm. Đảm bảo dữ liệu phải đáp ứng tiêu chuẩn "đúng - đủ - sạch - sáng/sống - thống nhất - dùng chung". Tỉnh Tây Ninh đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện quyết liệt, nhanh chóng, tránh hình thức, với mục tiêu đảm bảo tính thực chất và hiệu quả, lấy sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp làm thước đo đánh giá. Bảo mật thông tin và an ninh dữ liệu phải là yếu tố ưu tiên trong suốt quá trình chuyển đổi.
Mục tiêu cụ thể đến năm 2025 và trước 2026
Nhằm đạt được mục tiêu xây dựng chính quyền số vận hành hiệu quả, Tây Ninh đã đặt ra các mục tiêu rõ ràng cần đạt được vào cuối năm 2025:
100% thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp được thực hiện trực tuyến và thông suốt.
Ít nhất 80% hồ sơ thủ tục hành chính sẽ được xử lý hoàn toàn qua môi trường trực tuyến, người dân chỉ cần nhập dữ liệu một lần.
Hoàn thành việc kết nối và liên thông 12 cơ sở dữ liệu quốc gia với các cơ sở dữ liệu chuyên ngành, xây dựng kho dữ liệu dùng chung của tỉnh.
Toàn bộ hồ sơ, tài liệu công việc sẽ được tạo lập và xử lý trên nền tảng điện tử.
Phấn đấu số hóa tối thiểu 30% tài liệu lưu trữ có giá trị cao trước năm 2026.
Các giải pháp trọng tâm được triển khai
Để đạt được các mục tiêu trên, tỉnh Tây Ninh đã xác định một số giải pháp trọng tâm:
Thiết lập một mô hình tương tác duy nhất cho người dân và doanh nghiệp thông qua Ứng dụng VNeID và Cổng Dịch vụ công quốc gia.
Tiến hành hiện đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành dựa trên dữ liệu số, kết nối với hệ thống điều hành thông minh (IOC) và các cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
Hoàn thiện hệ thống quản lý văn bản và điều hành thống nhất trong khối Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội.
Tăng cường ứng dụng các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, thực tế ảo, và thiết bị bay không người lái vào công tác chỉ đạo và điều hành.
Mục tiêu của chuyển đổi số không chỉ là nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy chính quyền mà còn nhằm phục vụ người dân một cách tốt hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp phát triển, góp phần đưa Tây Ninh trở thành địa phương phát triển hiện đại, bền vững.