Ngày 17/9, tại thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng đoàn Đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã tham dự phiên họp Ban Chấp hành Đại hội đồng liên Nghị viện ASEAN lần thứ 46 (AIPA-46).
Phiên họp do Chủ tịch Hạ viện Malaysia kiêm Chủ tịch AIPA-46 chủ trì, với sự tham dự của Trưởng đoàn các Quốc hội thành viên AIPA và Tổng Thư ký AIPA.
Đây là hoạt động quan trọng đầu tiên trong khuôn khổ Đại hội đồng AIPA-46 nhằm rà soát và thống nhất chương trình nghị sự, nội dung thảo luận của các Ủy ban, danh mục các dự thảo nghị quyết và các nội dung quan trọng khác sẽ được thảo luận, thông qua tại Hội nghị.
Chia sẻ về ý nghĩa của chủ đề AIPA-46 “Quốc hội ở tuyến đầu vì một ASEAN tăng trưởng bao trùm và bền vững,” lãnh đạo Quốc hội và Nghị viện các nước tin tưởng chủ đề Đại hội đồng phù hợp và cộng hưởng với chủ đề chung của Năm Chủ tịch ASEAN 2025 “Bao trùm và Bền vững,” đồng thời thể hiện trách nhiệm và sự đồng hành của các Quốc hội thành viên AIPA trong việc củng cố đoàn kết và xây dựng Cộng đồng ASEAN tự cường, sáng tạo, năng động, lấy con người làm trung tâm.
Phát biểu tại phiên họp, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Trần Thanh Mẫn đánh giá cao công tác chuẩn bị của Malaysia và khẳng định Đoàn Việt Nam ủng hộ, hợp tác chặt chẽ với Quốc hội Malaysia cùng các Quốc hội thành viên AIPA, tích cực đóng góp vào thành công chung của Đại hội đồng AIPA-46, góp phần thúc đẩy phát triển bao trùm và bền vững trong khu vực.
Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao sự ủng hộ của Quốc hội các nước thành viên đối với các dự thảo nghị quyết do Việt Nam đề xuất và trình Đại hội đồng AIPA-46 thông qua, nhằm thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực ưu tiên như kinh tế số và chuyển đổi số, an ninh mạng, tăng cường thương mại nội khối, nâng cao hiệu quả hợp tác với các đối tác..., đồng thời phát huy vai trò của ngoại giao nghị viện trong duy trì hòa bình, ổn định ở khu vực.
Cũng trong ngày 17/9, các đại biểu Quốc hội Việt Nam đã tham dự Đối thoại ASEAN-AIPA lần thứ tư với chủ đề “Xây dựng tương lai toàn diện và bền vững,” Diễn đàn các nữ lãnh đạo AIPA với chủ đề “Nữ lãnh đạo trong quản trị tương lai: Dẫn dắt chuyển đổi số và phát triển bền vững,” và Phiên thảo luận Nghị sĩ trẻ AIPA với chủ đề “Thanh niên hành động.”
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng thăm và làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Malaysia tại Petronas Twin - tòa tháp đôi cao nổi tiếng, biểu tượng cho sự phát triển của Malaysia.
Tại cuộc làm việc, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, thời gian qua, quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Malaysia không ngừng được củng cố, phát triển sâu sắc, đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên cả bình diện song phương và đa phương.
Trong đó, hợp tác năng lượng, dầu khí là trụ cột quan trọng. Tập đoàn Petronas Malaysia đã cùng Tập đoàn Công nghiệp – Năng lượng Quốc gia Việt Nam triển khai nhiều dự án chung. Hai bên cũng đang mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) và năng lượng tái tạo.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp tích cực của Petronas trong nhiều năm qua đối với an ninh năng lượng của Việt Nam cũng như sự phát triển chung của quan hệ Việt Nam – Malaysia.
Cho rằng hợp tác giữa hai bên còn nhiều tiềm năng và dư địa trong bối cảnh các nước đang nỗ lực thực hiện chuyển đổi năng lượng và đảm bảo an ninh năng lượng, Chủ tịch Quốc hội mong muốn Petronas Malaysia tiếp tục hợp tác với Việt Nam phù hợp với nhu cầu và khả năng của hai bên trong ngắn hạn và dài hạn, góp phần đảm bảo nguồn cung khí ổn định và bền vững; đồng thời đẩy mạnh hợp tác năng lượng xanh, năng lượng tái tạo, hydro, thu giữ và lưu giữ carbon, phù hợp với cam kết phát thải ròng bằng “0” của cả hai nước.