Hay tin ông Lê Huy Ngọ, nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn từ trần, cán bộ và người dân vùng ĐBSCL bày tỏ sự tiếc thương đối với người cán bộ cấp cao đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển của đất nước; đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp, phát triển nông thôn và phòng chống thiên tai.
Ông Đoàn Văn Khanh, một cán bộ hưu trí ở xã Kim Sơn, tỉnh Đồng Tháp cũng như nhiều nông dân ở địa phương rất buồn, thương tiếc khi biết tin nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn qua đời. Bởi vì thời làm Bộ trưởng, ông Lê Huy Ngọ rất quan tâm đến đời sống nông dân, đi sâu sát cơ sở, có nhiều đóng góp trong công tác phòng chống thiên tai rất hiệu quả, giảm được thiệt hại về người và tài sản đến mức thấp nhất.
Ông Đoàn Văn Khanh chia sẻ: "Đối với nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ, tôi rất tâm đắc với câu nói của ông liên quan đến 'bốn tại chỗ'. Giải quyết tại chỗ vấn đề nhân công, nhân lực, kể cả các phương tiện để cứu hộ, cứu nạn thì đã mang lại kết quả. Sau này nghe nói Quốc tế cũng sử dụng "bốn tại chỗ" để phòng chống thiên tai. Nguyên Bộ trưởng Lê Huy Ngọ rất đi sâu, đi sát, gần dân, hiểu dân, biết được ưu khuyết điểm của nông dân, từ đó cùng với nông dân khắc phục, mang lại mùa màng bội thu. Nói chung nghe tin ông từ trần, người dân rất thương tiếc một người biết xả thân vì dân, vì nước".
Còn ông Phan Duy Nghiệp, nguyên Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang (cũ), đã bùi ngùi xúc động và bày tỏ lòng thương tiếc khi hay tin nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ra đi. Theo ông Nghiệp, nguyên Bộ trưởng có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực phòng chống thiên tai, khai hoang phục hóa vùng Đồng Tháp Mười nay trở thành cánh đồng lúa, khóm, cây ăn trái bạt ngàn; đời sống người dân vùng đất mới đã an cư, lạc nghiệp. Là một Bộ trưởng giản dị, tích cực đi cơ sở, gần gũi với địa phương.
Ông Nghiệp xúc động nói: “Tôi rất thương tiếc ông, đồng chí, đồng đội – nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là thủ trưởng của tôi. Những năm ông làm Bộ trưởng, Trưởng ban Phòng chống bão lụt toàn quốc, ông rất năng nổ với công tác phòng chống bão lụt của cả nước. Hồi đó bão lụt, nhiều thiên tai, ông Lê Huy Ngọ đi sâu sát, đi nhiều nơi ở vùng ĐBSCL. Ông cũng có ghé Tiền Giang, các tỉnh bị lũ lụt là ông đi hết. Từ đầu nguồn: Đồng Tháp, Tiền Giang, An Giang… ông đều đến, ‘chiến trường’ nào cũng có mặt”.
Tại tỉnh Vĩnh Long, dấu ấn của nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ cũng khó phai mờ trong cán bộ và người dân. Ông đã rất quan tâm đến sản xuất nông nghiệp nhất là duy trì và phát triển ngành dừa Bến Tre; công tác thủy lợi, làm đê ven biển ứng phó với giông bão.
Ông Huỳnh Quang Đức, nguyên Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bến Tre (cũ) chia sẻ: “Nguyên Bộ trưởng rất có tâm, có tầm, đóng góp cho sự phát triển vùng ĐBSCL; đặc biệt về vấn đề biến đổi khí hậu, phòng chống thiên tai. Ông có tầm nhìn rất tốt. Tôi thấy vấn đề phòng chống thiên tai, hạn mặn, nguyên Bộ trưởng quan tâm rất nhiều và sự quan tâm đó đi đúng hướng. Vì sau này bị ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, thì ông quan tâm rất tốt, có tầm nhìn xa”.
"Sinh, lão, bệnh, tử "là quy luật tự nhiên, nhưng đối với sự ra đi của nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã để lại niềm tiếc thương vô hạn của người dân cả nước (nói chung) và ĐBSCL (nói riêng) - người cán bộ tận tụy hết mình với sự phát triển của ngành nông nghiệp; cùng người dân chống chọi, vượt qua những thời điểm khó khăn, nguy hiểm của thiên tai, bão lũ.