Bộ phim điện ảnh 'Chị ngã em nâng' là thử thách của các diễn viên tham gia, không chỉ ở những phân đoạn tâm lý nặng, mà còn ở nhiều cảnh hành động được thực hiện thật 100% theo yêu cầu của đạo diễn Vũ Thành Vinh.
Trailer bộ phim vừa được nhà sản xuất công bố mở đầu bằng khoảnh khắc vui đùa ngày bé của hai chị em. Thế nhưng ngay sau đó, khung hình chuyển sang khi cả hai đã trưởng thành nhưng lại bị chia cách bởi cánh cửa cùng những giọt nước mắt. Sự đối lập giữa quá khứ và hiện tại, giữa tình thương và khoảng cách, được đạo diễn Vũ Thành Vinh khéo léo thể hiện qua màu sắc, bối cảnh và ngôn ngữ điện ảnh. Bởi lẽ, máu mủ ruột rà luôn là sợi dây liên kết mạnh mẽ.
Không chỉ xoay quanh mâu thuẫn gia đình, trailer phim còn khai thác tuyến tình cảm của Thương-Trường và Âu-Lực. Mỗi người một cảnh, mỗi cuộc tình một niềm trái ngang. Những khác biệt ấy tạo nên bức tranh đa chiều về cuộc sống.
Cuối trailer, nhịp phim được đẩy lên cao trào khi Thương chìm dưới đáy hồ sâu trong tiếng thét gào đau khổ của Lực - “Hai ơi, mở mắt ra đi…”, khiến người xem tò mò về cái kết.
“Chị ngã em nâng” chọn khai thác góc nhìn của một cặp chị em mồ côi, phải làm điểm tựa cho nhau, chạm đến cảm xúc của khán giả một cách trọn vẹn nhất. Câu chuyện trở nên gần gũi hơn khi đặt trong bối cảnh của đô thị hiện đại, nơi người trẻ phải chật vật mưu sinh và cùng lúc gánh thêm trách nhiệm chăm sóc em trai, những điều vốn thường bị mặc định là “bổn phận hiển nhiên” ở xã hội Á Đông. Hai Thương yêu em, nhưng cũng đầy tổn thương. Cô tức giận khi bị chính em trai chỉ trích, hụt hẫng khi mọi hy sinh chẳng được nhìn nhận.
Lê Khánh một lần nữa khẳng định vị thế diễn viên thực lực với hơn 20 năm gắn bó với màn ảnh. Ánh mắt, biểu cảm của cô ở những phân đoạn đau đớn, giằng xé nội tâm khiến khán giả thắt lòng.
Cô chia sẻ, vai Hai Thương là một thử thách lớn trong sự nghiệp bởi đây không đơn thuần là vai người chị hiền dịu, mà là một người phụ nữ bị dồn nén, nhiều lần tổn thương nhưng vẫn can trường để bảo vệ em mình. “Tôi phải sống cùng nhân vật, cảm nhận sự rạn nứt và tình thương của Hai Thương để có thể truyền tải chân thật nhất trên màn ảnh”, nữ diễn viên tâm sự.
Là bộ phim tâm lý gia đình, “Chị ngã em nâng” dưới bàn tay đạo diễn Vũ Thành Vinh đặt ra nhiều yêu cầu về diễn xuất tâm lý nặng, những phân cảnh hành động nguy hiểm mà diễn viên phải tự mình thực hiện, cùng các mảng miếng hài bắt trend đang được khán giả yêu thích. Tất cả được dung hòa trong kịch bản để tạo nên trải nghiệm vừa kịch tính vừa gần gũi, khiến người xem không thể rời mắt.
Để đạt được điều đó, dàn diễn viên phải tập trung cao độ, khai thác tâm lý nhân vật đến giới hạn. Các diễn viên vào vai chính đã phải dành nhiều thời gian cho việc tập thoại, diễn thử và cùng nhau đối thoại trong giai đoạn tiền kỳ nhằm tìm cảm xúc thật nhất cho những phân cảnh nặng.
Dù đã là một diễn viên kỳ cựu, Lê Khánh cũng phải thừa nhận rằng yêu cầu từ “Chị ngã em nâng” là quá khó, đến mức cô nhiều lần “lắc đầu ngao ngán” trước thử thách mà đạo diễn đưa ra.
Trong khi đó, Thuận Nguyễn lựa chọn cách sống trọn vẹn cùng nhân vật, giữ tâm lý suốt thời gian ghi hình và tuyệt đối không dám “thoát vai”, sợ rằng một khi mất mạch cảm xúc thì sẽ khó lòng xây dựng lại.
Ở phim trường, Quốc Trường gần như “ôm kịch bản” 24/7, tranh thủ từng phút để tập thoại. Anh thậm chí biến trợ lý riêng thành bạn diễn bất đắc dĩ, cùng vào vai để khai thác và đào sâu nhân vật.
Còn với Uyển Ân, cô dồn toàn bộ năng lượng cho vai Hải Âu, từ chối mọi lời mời công việc khác để tập trung tuyệt đối, bởi bản thân nhân vật đòi hỏi sự nhập tâm và tinh thần bền bỉ.
Chính sự nỗ lực bền bỉ, tập trung cao độ và sự hy sinh của dàn diễn viên đã tạo nên những thước phim chân thực, đong đầy cảm xúc, biến “Chị ngã em nâng” trở thành một trong những dự án điện ảnh Việt đáng mong chờ nhất năm.
Đạo diễn Vũ Thành Vinh chia sẻ: “Chúng tôi mong khán giả nhìn lại chính mình sau khi rời rạp, hãy chọn trải nghiệm cùng ‘Chị ngã em nâng’, để nhìn lại và có thể chọn lại cách yêu thương chính mình và những người thân. Ai cũng có những ‘vết nứt’ trong tâm hồn – nhưng chỉ tình yêu thương mới có thể hàn gắn những vết thương”.
“Chị ngã em nâng” là tác phẩm điện ảnh khai thác sâu thông điệp về tình thân, gia đình và những giá trị cốt lõi của cuộc sống. Không chỉ mang màu sắc chữa lành, bộ phim còn được đầu tư chỉn chu với sự góp mặt của dàn diễn viên thực lực.
Điểm đặc biệt khiến khán giả bất ngờ là hàng loạt phân cảnh hành động được thực hiện thật 100%: từ cảnh tông xe, bay dù lượn trên không cho đến những thước phim dưới nước. Đây là chi tiết rất hiếm ở phim Việt bởi vừa tốn kém, vừa đòi hỏi yêu cầu an toàn khắt khe và kỹ năng diễn xuất cực cao của diễn viên.
Phim dự kiến khởi chiếu vào ngày 3/10.