Nhạc phim hoạt hình 'KPop Demon Hunters' (Thợ săn quỷ KPop) tiếp tục vươn lên vị trí số 1 trên Billboard 200, chưa đầy một tháng kể từ khi đứng đầu trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.
Nhạc phim "KPop Demon Hunters" (Thợ săn quỷ KPop) vừa vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200 tại Mỹ, đồng thời trở thành nhạc phim hoạt hình thứ 7 trong lịch sử từng đạt vị trí số 1. Trước đó, album nhạc phim “KPop Demon Hunters” đã có 7 tuần không liên tiếp đứng ở vị trí số 2 trước khi chạm tới ngôi số 1. Abum cũng đạt 128.000 đơn vị album tương đương trong tuần kết thúc vào ngày 11/9, gồm 23.000 bản bán ra truyền thống và 103.000 từ phát trực tuyến với hơn 141 triệu lượt nghe. Bên cạnh đó là 2.000 đơn vị TEA, đánh dấu tuần bán chạy nhất từ trước đến nay.
Với Thành tích này, “KPop Demon Hunters” chứng tỏ sức hấp dẫn bền vững, không phải là hiệu ứng nhất thời. So với các nhạc phim hoạt hình từng đứng đầu Billboard như "Frozen", "Encanto", "KPop Demon Hunters" nổi bật với phong cách hiện đại, mang dấu ấn Hàn Quốc.