Đài Hà Nội chính thức khai máy bộ phim truyền hình dài 55 tập 'Phù sa ngọt' sau buổi tuyển chọn diễn viên, với câu chuyện xoay quanh những người lao động một đời gắn bó với sông Hồng đỏ nặng phù sa.
Không ồn ào, phô trương, “Phù sa ngọt” chọn cách kể chuyện bằng sự chân thực và lắng đọng. Mỗi nhân vật sẽ là một mảnh ghép, hợp thành bức tranh đời sống vừa khắc nghiệt, vừa nên thơ, phản chiếu hình ảnh một Hà Nội đang từng ngày đổi thay. Bộ phim thuộc thể loại tâm lý, gia đình, là câu chuyện kể về số phận của những con người thuộc nhiều thế hệ, độ tuổi, gắn liền với dòng sông Hồng của Thủ đô Hà Nội.
Đạo diễn Mạnh Hà chia sẻ: "Hầu hết các bộ phim khai thác về đời sống lao động thiếu đặc trưng và nét văn hóa Hà Nội. Bộ phim này sẽ khắc họa rất nhiều mảng ở Hà Nội, những nét văn hóa cổ sẽ được thể hiện rõ trên màn ảnh".
Để tạo nên diện mạo của một xóm lao động ven sông, đoàn phim "Phù sa ngọt" lựa chọn dàn diễn viên tài năng thuộc nhiều thế hệ, từ đó góp phần khắc họa bức tranh chân thực và sống động về cuộc sống ven sông Hồng. "Phim sẽ là những chuỗi ngày đời sống bình thường trong xã hội, khiến chính bản thân người làm như tôi khi đọc kịch bản cũng cảm thấy hấp dẫn", NSND Tiến Đạt cho biết.
Bộ phim "Phù sa ngọt" là thông điệp về vẻ đẹp của con người lao động, về chiều sâu văn hóa ven sông Hồng và những giá trị tốt đẹp trong cuộc sống. Với sự đầu tư nghiêm túc và hướng đi bền vững, Đài Hà Nội đang từng bước khẳng định vai trò của mình trong lĩnh vực sản xuất phim truyền hình, đồng thời góp phần đưa công nghiệp văn hóa trở thành một động lực quan trọng trong sự phát triển của Thủ đô nghìn năm văn hiến.
"Phù sa ngọt" dự kiến lên sóng vào cuối năm 2025.