Theo Galaxy Studio, bộ phim do Điện ảnh Công an nhân dân 'Tử chiến trên không' đã có buổi công chiếu đầu tiên tại Galaxy Sala, Thành phố Hồ Chí Minh, đánh dấu màn ra mắt chính thức của bom tấn hành động-kịch tính được mong chờ nhất năm 2025, cũng là lần đầu tiên một bộ phim hành động Việt được ra mắt ở định dạng IMAX.
Buổi công chiếu có sự góp mặt của đại diện nhà sản xuất, Trung tá Trần Nam Chung - Giám đốc Điện ảnh Công an nhân dân, đạo diễn Hàm Trần, nhà sản xuất Nguyễn Quốc Công, các diễn viên Thái Hòa, Kaity Nguyễn, Trâm Anh, Thanh Sơn, Ma Ran Đô, Xuân Phúc, Trần Ngọc Vàng, Võ Điền Gia Huy, Ray Nguyễn, Bảo Định, Lợi Trần, Kiều Trinh, Sỹ Hậu, Thiên Tú, Tiểu Bảo Quốc, Ngọc Xuân.
Đặc biệt, còn có sự xuất hiện của cựu cơ trưởng Phạm Trung Nam và cựu tiếp viên hàng không Ngô Kim Thanh - những người đã xuất hiện trên chuyến bay định mệnh năm đó, là nhịp cầu kết nối giữa ký ức và điện ảnh, giữa câu chuyện có thật và cảm xúc được tái hiện trên màn ảnh.
Cựu tiếp viên hàng không Ngô Kim Thanh chia sẻ: “Rất vinh dự vì được mời đến buổi công chiếu ‘Tử chiến trên không’, tôi như được trải qua ký ức 52 phút đối đầu nghẹt thở với không tặc cách đây hơn 40 năm. Các diễn viên rất xuất sắc, đã lột tả hết sự hồi hộp khi đứng trước giờ phút sinh tử. Tôi đã từng xem những bộ phim không tặc, nhưng bộ phim này khác biệt vì nó tái hiện lại một sự kiện có thật, một dấu ấn không thể quên về lịch sử hàng không Việt Nam. Bộ phim ra mắt đúng dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nên lại càng ý nghĩa. Tôi rất xúc động”.
Cựu cơ trưởng Phạm Trung Nam bày tỏ: “Tôi cũng thấy hồi hộp khi theo dõi bộ phim. Là người đã trực tiếp trải qua sự kiện trong quá khứ, tôi lại càng cảm thấy ý nghĩa nhiều hơn. Cảm ơn ekip đoàn phim đã mang bộ phim này đến với khán giả”.
Chia sẻ cảm xúc khi chính thức ra mắt “Tử chiến trên không”, đạo diễn Hàm Trần cho biết: “Chiếc máy bay đã được phục dựng lại nguyên bản từ một chiếc máy bay thật, đương nhiên cũng phải kết hợp CGI, nhưng chủ yếu set quay đều được dựng lại theo tỷ lệ thực tế. Rất cảm ơn tất cả diễn viên đều rất cố gắng để tập luyện và tự tham gia vào những cảnh hành động, không cần cascadeur để tạo nên những thước phim chân thật nhất”.
Sau vai diễn chiến sĩ du kích Bảy Theo trong “Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối”, diễn viên Thái Hòa lại có một màn “lật mặt” với vai diễn phản diện của “Tử chiến trên không”: “Mỗi vai diễn là một cuộc đời khác nhau. Tôi không ngại hóa thân vào những vai diễn trái ngược. Và tôi mong sẽ còn có thể đem đến nhiều câu chuyện, nhiều thân phận khác cho điện ảnh Việt.”
Đảm nhận vai diễn nữ tiếp viên hàng không, Kaity Nguyễn cho biết: “Tôi rất may mắn khi được tham gia dự án “Tử chiến trên không”, không phải lúc nào cũng được vào vai một nhân vật hay như vậy, và còn có thật nữa. Tôi sẽ cố gắng, học hỏi nhiều hơn để phát triển bản thân trong sự nghiệp.”
Thanh Sơn chia sẻ cảm xúc về vai diễn đáng nhớ: “Đây là lần đầu tiên tôi thử sức ở mảng phim hành động. Trước đây chỉ tham gia phim truyền hình chính luận và phim tâm lý tình cảm xã hội. Tôi đã quyết định bay vào casting vì anh Hàm Trần, nhưng phải vào đến vòng casting thứ 2 mới biết là phim có yếu tố hành động nhiều như thế. Hy vọng hình ảnh mới mẻ này của tôi sẽ mang đến cho khán giả nhiều bất ngờ thú vị”.
Diễn viên Trần Ngọc Vàng chia sẻ khi tái ngộ cùng Kaity Nguyễn sau dự án phim Tết: “Để cho hai nhân vật Trinh và Khanh có cảm xúc của một cặp vợ chồng mới cưới, việc từng hợp tác với nhau cũng giúp Vàng và Kaity vào vai tốt hơn. Bản thân Vàng luôn tìm kiếm những vai diễn khác hoàn toàn so với những vai trước đó. Vàng rất biết ơn anh Hàm Trần và ê-kíp, anh Hàm gần như là “đá quả banh cơ hội” cho các diễn viên tỏa sáng.”
Diễn viên Võ Điền Gia Huy nói về vai diễn đặc biệt trong sự nghiệp: “Đây là bộ phim đầu tiên mà Huy vào vai phản diện ngay từ đầu. Mình được bung hết năng lượng, sự nổi loạn của mình qua vai diễn này. Đây là một khía cạnh mà mình muốn phát triển nhiều hơn trong điện ảnh. Hy vọng khán giả sẽ chào đón sự thay đổi này của Huy”.
Võ Điền Gia Huy cũng cho biết, đạo diễn Hàm Trần muốn diễn viên tham gia vào cảnh hành động để thể hiện sự chân thật nhất có thể, không cần phải là những bài đánh bài bản. Vì thế việc chấn thương là không tránh khỏi, nhưng điều đó cũng khiến những cảnh quay thật hơn.
Vẫn còn đầy cảm xúc khi nhớ lại những phân cảnh trên khoang máy bay chật hẹp, diễn viên Bảo Định kể lại: “Anh Thái Hòa luôn hỗ trợ tôi âm thầm nhưng tôi luôn nhận thấy điều đó. Cảnh tôi bị thương, tôi đang nằm lấy cảm xúc, anh Hòa đã thoại một câu không có trong kịch bản và ngay lập tức tôi đã lấy được cảm xúc cho cảnh đó. Tôi cực kỳ biết ơn vì sự quan tâm hỗ trợ đó của anh”.
Ra rạp cùng thời điểm với bộ phim lịch sử “Mưa đỏ” đang mạnh mẽ dẫn đầu doanh thu phòng vé và liên tiếp lập những kỷ lục vô tiền khoáng hậu, “Tử chiến trên không” không tránh khỏi những băn khoăn về áp lực.
Nhà sản xuất Nguyễn Quốc Công cho biết: “Phim ‘Mưa đỏ’ là câu chuyện về một sự kiện lịch sử có thật, còn “Tử chiến trên không” kể về một vụ việc nhỏ với thể loại hành động và mang tính giải trí. Chính sự khác nhau và hướng khai thác khiến chúng tôi không gặp áp lực với thành công của ‘Mưa đỏ’. Với cương vị sản xuất, đoàn phim luôn luôn tin tưởng vào nhau và vào sản phẩm mà mình đưa tới cho khán giả. Chúng tôi chỉ cố gắng cùng nhau làm nên một sản phẩm tốt nhất có thể để cống hiến cho nền điện ảnh và phục vụ người xem”.
Thượng tá Nguyễn Trường Giang, đại diện Điện ảnh Công an nhân dân cho biết: “Phim này không nói về lực lượng công an mà về cảnh vệ hàng không - một lực lượng được chuyển qua từ quân đội và công an với mục đích bảo vệ an ninh hàng không vào thời điểm ngành hàng không còn non trẻ. Phim nhằm tri ân lực lượng cảnh vệ hàng không thời bấy giờ. Còn việc phân loại độ tuổi của bộ phim đã được Hội đồng thẩm định cân nhắc dựa trên tổng thể nhiều yếu tố, bao gồm mức độ bạo lực, ngôn ngữ,...cũng như chủ đề và thông điệp của tác phẩm. Trên cơ sở đó, Hội đồng thống nhất xếp phim ở mức T16 (khán giả từ 16 tuổi trở lên) nhằm bảo đảm khán giả có đủ sự trưởng thành cần thiết để tiếp nhận nội dung, đồng thời vẫn tạo điều kiện để bộ phim tiếp cận đông đảo công chúng”.
Với nội dung hành động kịch tính, có sự tư vấn từ nhiều chuyên gia hàng không, an ninh, cùng hồ sơ tư liệu từ lực lượng Công an nhân dân, bộ phim hành động “Tử chiến trên không” được hy vọng sẽ mở ra kỳ vọng về bước tiến mới của điện ảnh nước nhà.
Phim khởi chiếu các suất chiếu sớm từ 19 giờ ngày 18/9 và công chiếu trên cả nước từ ngày 19/9.