Ngày 16/9, 'Tử chiến trên không' đã có buổi công chiếu đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh, đánh dấu màn ra mắt chính thức của bom tấn hành động – kịch tính được mong chờ nhất năm 2025, cũng là lần đầu tiên một bộ phim hành động Việt được ra mắt ở định dạng IMAX.
Buổi công chiếu có sự tham dự của đại diện nhà sản xuất, Trung tá Trần Nam Chung - Giám đốc Điện ảnh CAND, đạo diễn Hàm Trần, nhà sản xuất Nguyễn Quốc Công, diễn viên Thái Hòa, Kaity Nguyễn, Trâm Anh, Thanh Sơn, Ma Ran Đô, Xuân Phúc....
Đặc biệt, còn có sự xuất hiện của cựu cơ trưởng Phạm Trung Nam và cựu tiếp viên hàng không Ngô Kim Thanh - những người đã xuất hiện trên chuyến bay định mệnh năm đó, là nhịp cầu kết nối giữa ký ức và điện ảnh, giữa câu chuyện có thật và cảm xúc được tái hiện trên màn ảnh.
Phim “Tử chiến trên không” được công chiếu ở định dạng IMAX, khiến những phân cảnh hành động càng thêm nghẹt thở. Khán giả như được hóa thân thành những hành khách trên chuyến bay, cảm nhận từng giây phút hồi hộp cùng các nhân vật. Với bước đi này, tác phẩm trở thành phim hành động Việt Nam đầu tiên chinh phục màn ảnh IMAX, đánh dấu cột mốc quan trọng và mở ra bước tiến mới, đưa điện ảnh Việt tiến gần hơn tới chuẩn mực trình chiếu quốc tế.
Cựu tiếp viên hàng không Ngô Kim Thanh chia sẻ: “Rất vinh dự vì được mời đến buổi công chiếu “Tử chiến trên không”, tôi như được trải quá ký ức 52 phút đối đầu nghẹt thở với không tặc cách đây hơn 40 năm. Các diễn viên rất xuất sắc, đã lột tả hết sự hồi hộp khi đứng trước giờ phút sinh tử. Tôi đã từng xem những bộ phim về không tặc, nhưng bộ phim này khác biệt vì nó tái hiện lại một sự kiện có thật, một dấu ấn không thể quên về lịch sử hàng không Việt Nam. Tôi rất xúc động”.
Cựu cơ trưởng Phạm Trung Nam bày tỏ: “Tôi cũng thấy hồi hộp khi theo dõi bộ phim. Là người đã trực tiếp trải qua sự kiện trong quá khứ, tôi lại càng cảm thấy ý nghĩa nhiều hơn. Cảm ơn ekip đoàn phim đã mang bộ phim này đến với khán giả”.
Chia sẻ cảm xúc khi chính thức ra mắt “Tử chiến trên không”, đạo diễn Hàm Trần cho biết: “Chiếc máy bay đã được phục dựng lại nguyên bản từ một chiếc máy bay thật, đương nhiên cũng phải kết hợp CGI, nhưng chủ yếu set quay đều được dựng lại theo tỉ lệ thực tế. Rất cảm ơn tất cả diễn viên đều rất cố gắng để tập luyện và tự tham gia vào những cảnh hành động, không cần cascadeur để tạo nên những thước phim chân thật nhất”.
Sau vai diễn chiến sĩ du kích Bảy Theo trong “Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối”, diễn viên Thái Hòa lại có một màn “lật mặt” với vai diễn phản diện của “Tử chiến trên không”: “Mỗi vai diễn là một cuộc đời khác nhau. Tôi không ngại hóa thân vào những vai diễn trái ngược. Và tôi mong sẽ còn có thể đem đến nhiều câu chuyện, nhiều thân phận khác cho điện ảnh Việt”.
Kaity Nguyễn chia sẻ về việc hóa thân vào câu chuyện của cựu tiếp viên hàng không: “Kaity rất là may mắn khi được tham gia dự án “Tử chiến trên không”, không phải lúc nào mình cũng được vào vai một nhân vật hay như vậy, và còn có thật nữa. Kaity cũng không nghĩ mình cần phải chứng minh sự trưởng thành của mình, vì mình đã có rất nhiều người luôn bên cạnh, đồng hành trên những hành trình của mình. Kaity sẽ cố gắng, học hỏi nhiều hơn để phát triển bản thân trong sự nghiệp”.
Diễn viên Thanh Sơn đã có một vai diễn ấn tượng với “Tử chiến trên không”. Chia sẻ cảm xúc về vai diễn đáng nhớ, anh cho biết: “Đây là lần đầu tiên Sơn thử sức ở mảng phim hành động. Trước đây chỉ tham gia phim truyền hình yếu tố chính luận và phim yếu tố tâm lý tình cảm xã hội. Mình đã quyết định bay vào casting vì anh Hàm Trần, nhưng phải vào đến vòng casting thứ 2 Sơn mới biết là phim có yếu tố hành động nhiều như thế. Hy vọng với hình ảnh mới mẻ này sẽ mang đến cho khán giả nhiều bất ngờ thú vị”.
Diễn viên Trần Ngọc Vàng chia sẻ khi tái ngộ cùng Kaity Nguyễn sau dự án phim Tết: “Để cho Trinh và Khanh vào vai tự nhiên của một cặp vợ chồng mới cưới thì việc từng hợp tác với nhau cũng giúp Vàng và Kaity vào vai tốt hơn, câu chuyện, cảm xúc của Khanh và Trinh được rõ ràng hơn. Bản thân Vàng luôn tìm kiếm những vai diễn khác hoàn toàn so với những vai trước đó. Có thể tình cảm của Trinh với Khanh cũng tương tự với tình cảm của Kaity và Vàng trong phim trước, tuy nhiên tính cách và nhân vật sẽ khác hoàn toàn. Vàng rất biết ơn anh Hàm Trần và ekip, anh Hàm gần như là “đá quả banh cơ hội” cho các diễn viên tỏa sáng”.
Diễn viên Võ Điền Gia Huy nói về vai diễn đặc biệt trong sự nghiệp: “Đây là bộ phim đầu tiên mà Huy vào vai phản diện ngay từ đầu. Mình được bung hết năng lượng, sự nổi loạn của mình qua vai diễn này. Đây là một khía cạnh mà mình muốn phát triển nhiều hơn trong điện ảnh. Hy vọng khán giả sẽ chào đón sự thay đổi này của Huy. Đạo diễn Hàm Trần muốn diễn viên tham gia vào cảnh hành động để thể hiện sự chân thật nhất có thể, không cần phải là những bài đánh bài bản. Vì thế việc chấn thương là không tránh khỏi, nhưng điều đó cũng khiến những cảnh quay thật hơn”.
Vẫn còn đầy cảm xúc khi nhớ lại những phân cảnh trên khoang máy bay chật hẹp, diễn viên Bảo Định bày tỏ: “Anh Hòa luôn hỗ trợ tôi âm thầm nhưng tôi luôn nhận thấy điều đó. Cảnh tôi bị thương, tôi đang nằm lấy cảm xúc và anh Hòa đã thoại 1 câu không có trong kịch bản và ngay lập tức tôi đã lấy được cảm xúc cho cảnh đó. Tôi cực kỳ biết ơn vì sự quan tâm hỗ trợ đó của anh”.
Trả lời một số thắc mắc của báo chí, Thượng tá Nguyễn Trường Giang cho biết: “Phim này không nói về lực lượng công an mà về cảnh vệ hàng không - một lực lượng được chuyển qua từ quân đội và công an với mục đích bảo vệ an ninh hàng không vào thời điểm ngành hàng không còn non trẻ. Phim nhằm tri ân lực lượng cảnh vệ hàng không thời bấy giờ. Còn việc phân loại độ tuổi của bộ phim đã được Hội đồng thẩm định cân nhắc dựa trên tổng thể nhiều yếu tố, bao gồm mức độ bạo lực, ngôn ngữ,...cũng như chủ đề và thông điệp của tác phẩm. Trên cơ sở đó, Hội đồng thống nhất xếp phim ở mức T16 (khán giả từ 16 tuổi trở lên) nhằm đảm bảo khán giả có đủ sự trưởng thành cần thiết để tiếp nhận nội dung, đồng thời vẫn tạo điều kiện để bộ phim tiếp cận đông đảo công chúng”.
Với buổi ra mắt thảm đỏ đầy cảm xúc tại TP.HCM, “Tử chiến trên không” không chỉ khẳng định vị thế của một bom tấn hành động Việt Nam được đầu tư quy mô và tiệm cận với điện ảnh quốc tế như Hollywood, mà còn mở ra kỳ vọng về bước tiến mới của điện ảnh nước nhà. Bộ phim hứa hẹn mang đến cho khán giả một chuyến bay nghẹt thở, hồi hộp đến phút cuối.
Phim điện ảnh “Tử chiến trên không” khởi chiếu các suất chiếu sớm từ 19 giờ ngày 18.9.2025 và công chiếu trên cả nước từ ngày 19.9.2025.
Những hình ảnh khác tại sự kiện: