Bên cạnh 'Mưa đỏ', 'Thanh Âm Vượt Đại Dương' cũng đang nhận được nhiều sự chú ý của khán giả khi tái hiện cuộc sống khắc nghiệt của những tù nhân tại nhà tù Côn Đảo.
“Thanh Âm Vượt Đại Dương” lấy bối cảnh giai đoạn kháng chiến chống Pháp 1945–1954, tái hiện những tháng ngày tăm tối tại nhà tù Côn Đảo – nơi được mệnh danh là “địa ngục trần gian”. Phim được sản xuất từ tháng 11/2024 đến cuối tháng 1/2025.
Cả bộ phim là hình ảnh khắc họa sự hy sinh, tinh thần bất khuất của những người chiến sĩ đi trước, qua đó gửi gắm thông điệp hòa bình hôm nay là sự đánh đổi bằng máu và nước mắt của thế hệ đi trước. Tựa đề phim gợi lên hình ảnh tiếng đàn bầu – biểu tượng của sự nhân văn, khẳng định sức sống của dân tộc và thông điệp tựu do, hòa bình.
Bộ phim của hai đạo diễn Đào Duy Phúc - Nguyễn Mạnh Hà, với sự góp mặt của dàn diễn viên NSND Bùi Bài Bình, Vĩnh Xương, Charlie Win,… Bối cảnh phim được quay phần lớn ở tại Côn Đảo.
Phim được ra mắt từ ngày 16/9 tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia.