Sau những dấu ấn với 'Cha cõng con' và '578- phát đạn của kẻ điên', 'Thành phố ngủ gật', đạo diễn Lương Đình Dũng lần đầu thử sức với thể loại kinh dị qua bộ phim 'Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại' – tác phẩm anh đặt kỳ vọng sẽ đưa phim kinh dị Việt ra thị trường quốc tế.
“Điện ảnh không có đề tài nào là cũ”, đạo diễn Lương Đình Dũng khẳng định khi nói về quyết định làm phim kinh dị – dòng phim vốn bị xem là kén khách tại rạp Việt.
Anh cho biết kho tàng truyền thuyết dân gian Việt Nam vô cùng phong phú, nhưng đến nay mới chỉ khoảng 30 phim kinh dị được sản xuất, một con số “quá ít ỏi” so với tiềm năng.
Theo đạo diễn Lương Đình Dũng, phim kinh dị là thể loại dễ tiếp cận khán giả toàn cầu, vượt qua rào cản ngôn ngữ tốt hơn nhiều thể loại khác. Vì vậy, anh và ê-kíp đã chuẩn bị từ nhiều năm, xây dựng chiến lược dài hạn với phương châm: “Chuyển phát "nỗi sợ hãi" từ phương Đông đến khán giả toàn cầu".
Đạo diễn không đồng tình với quan niệm coi phim kinh dị là “giải trí hạng hai”. Anh dẫn chứng, nhiều tác phẩm kinh dị đã gặt hái giải thưởng danh giá như Get Out tại Oscar, hay đạt doanh thu hàng tỷ USD như The Conjuring, Saw, It.
“Làm phim kinh dị hay rất khó, nhưng tiềm năng nghệ thuật và thương mại vô cùng lớn. Tôi yêu thích thể loại này và tin khán giả quốc tế vẫn chờ đợi những câu chuyện độc đáo của Việt Nam"- Đạo diễn Lương Đình Dũng chia sẻ.
Ở bộ phim Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại, lấy cảm hứng từ các câu chuyện dân gian và ký ức tuổi thơ, Lương Đình Dũng tạo ra “tà thuyết thần giữ của” – linh hồn của bộ phim.
Anh cho biết nỗi sợ trong phim không đến từ hình ảnh ghê rợn, mà từ chính nội tâm con người: “Nếu chúng ta còn biết sợ, nghĩa là còn biết trân trọng bản thân và những giá trị tốt đẹp”.
Để có bối cảnh chân thực, anh đã di chuyển hơn 20.000 km tìm kiếm địa điểm quay. “Tôi không biết làm phim kiểu ẩu. Điện ảnh đòi hỏi hiện thực để thuyết phục khán giả. Nếu phải đi 40 nghìn cây số, tôi vẫn sẵn sàng,” anh khẳng định.
Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại có sự tham gia của nhà làm phim kinh dị Đài Loan Kao Minh Cheng cùng nhiều cộng sự giàu kinh nghiệm. Dẫu vậy, đạo diễn nhấn mạnh: “Bản sắc Việt Nam là điều thế giới muốn chiêm ngưỡng, và nó thấm đẫm trong bộ phim của tôi".
Đạo diễn Lương Đình Dũng cũng tự tin vào phần kỹ xảo và câu chuyện của tác phẩm. Anh khẳng định phim chủ yếu quay thật để tạo cảm giác trung thực, kể cả những cảnh rùng rợn.
“Điện ảnh là ngành kinh doanh mạo hiểm, nên phim phải đặt mục tiêu thành công ở phòng vé. Nhưng nghệ thuật không được trở thành rào cản, mà phải là sự tôn trọng khán giả"- Lương Đình Dũng chia sẻ. Anh cho rằng khán giả hiện nay đã quen với chuẩn mực điện ảnh quốc tế, nên không còn dễ dãi với những tác phẩm kém chất lượng.
Trong tuyển chọn diễn viên, anh ưu tiên gương mặt mới để tránh sự nhàm chán, đồng thời mang lại trải nghiệm tươi mới cho người xem.
Đạo diễn Lương Đình Dũng sinh năm 1976 tại Tuyên Quang, tốt nghiệp thạc sĩ Nghệ thuật Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội. Anh từng đưa Cha cõng con (2017) đại diện Việt Nam dự Oscar hạng mục “Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất”, và thực hiện 578- phát đạn của kẻ điên (2022) – phim hành động phát hành tại hơn 50 quốc gia.
Với Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại, bộ phim kinh dị đầu tay, anh không chỉ mong chinh phục khán giả Việt mà còn muốn khẳng định vị thế điện ảnh Việt trên bản đồ quốc tế. Bộ phim dự kiến công chiếu trên toàn quốc từ ngày 26.9.
Với sự tự tin của một nhà làm phim không ngừng tìm kiếm những thử thách mới, đạo diễn Lương Đình Dũng chia sẻ: “Tôi đặt niềm tin vào cả nghệ thuật lẫn doanh thu, nhưng trên hết, mỗi khuôn hình phải cuốn hút và trung thực. Đó là cách duy nhất để tôn trọng khán giả”.