Bộ sưu tập sẽ chính thức lên kệ từ ngày 26-9 tới đây tại một số cửa hàng UNIQLO và cửa hàng UNIQLO trực tuyến.
Bộ sưu tập Uniqlo U thu/đông 2025 giới thiệu nhiều khả năng phối kết linh hoạt từ những chất liệu tưởng chừng tương phản như len merino, vải ni lông và áo chần bông PUFFTECH. Tổng thể bộ sưu tập hướng đến các thiết kế có tính ứng dụng cao, đồng thời tôn lên phom dáng thanh lịch thông qua bảng màu êm dịu đặc trưng của Uniqlo U. Nổi bật nhất là màu xanh chàm (indigo blue), kết hợp cùng xanh húng quế (basil green) và đỏ tím (plum purple). Lấy cảm hứng từ sắc xanh sâu thẳm của Biển Bắc (châu Âu), bộ sưu tập gây ấn tượng với bảng màu mới lạ, tinh tế, dựa trên nét đẹp hoang sơ, mênh mông của đại dương, mang đến một cảm giác thoải mái, tĩnh lặng và bình yên.
Áo khoác ngoài giàu tính năng
Áo khoác chần bông PUFFTECH dành cho nam và nữ năm nay được cập nhật với phom dáng ngắn và bo tròn, giúp người mặc dễ dàng biến tấu nhiều phong cách đa dạng.
Áo khoác BLOCKTECH đa năng được cải tiến với những chi tiết tinh chỉnh như mũ trùm đầu có thể tháo rời, phần vành mũ cứng cáp hơn và hàng khuy đôi tiện dụng. Trong khi đó, áo khoác dáng dài một hàng khuy nổi bật với phom dáng chữ A thanh lịch, cùng khả năng chống thấm nước cho những ngày mưa nhẹ bất chợt.
Khả năng kết hợp linh hoạt giữa những chất liệu tương phản
Bộ sưu tập giới thiệu áo Cardigan vải pha Merino cổ cao và đầm len dệt 3D pha Merino tinh tế, ôm vừa vặn cơ thể, cùng với đầm len lông cừu và áo len cổ tròn mềm mại, ấm áp. Ngoài ra, bộ sưu tập còn có áo sơ mi dáng rũ với đường cắt hai bên sườn, hay áo sơ mi đa năng dáng rộng dành cho nữ lấy cảm hứng từ trang phục dã ngoại. Đây là hai thiết kế mang đậm dấu ấn thanh lịch, năng động nhờ sự kết hợp hài hòa những chất liệu với tông màu đồng điệu.
Các thiết kế nổi bật trong BST Uniqlo U thu/đông 2025
Tìm hiểu thêm về bộ sưu tập Uniqlo U thu/đông 2025 tại: https://www.uniqlo.com/vn/vi/women/special-collaboration/uniqlo-u