Hiện tại, vợ chồng Hoa hậu Ngọc Hân đang đếm ngược từng ngày, mong ngóng con đầu lòng chào đời.
Mới đây, Ngọc Hân đăng tải video cùng ông xã - Phú Đạt đi học lớp tiền sản, chuẩn bị cho hành trình làm bố mẹ. Nàng hậu chia sẻ: "Công tác chuẩn bị đón em Pi rộn ràng rùi đây các bác ơi".
Ngọc Hân cho biết vợ chồng cô được chuyên gia dạy cách bế, đút sữa, vỗ ợ hơi, và xử lý các vấn đề thường gặp khi chăm sóc em bé sơ sinh. Đáng chú ý, ông xã nàng hậu không khỏi lóng ngóng tay chân khi thực hành cách bế con. Phú Đạt bị bà xã trêu: "Lần đầu làm bố hơi bỡ ngỡ xíu mà cũng đáng yêu".
Vợ chồng Hoa hậu Ngọc Hân học cách chăm em bé sơ sinh.
Ông xã Ngọc Hân bỡ ngỡ khi tập bế em bé.
Bên cạnh đó, Ngọc Hân nói thêm: "Một điều khiến tôi rất thích là buổi học có sự đồng hành của các ông bố. Sau các lớp học tiền sản như này, bố mẹ sẽ được trang bị đầy đủ kiến thức, tinh thần để chào đón và đồng hành cùng con yêu ngay từ những ngày đầu tiên trong đời".
Sau khi đăng tải, video chia sẻ của Ngọc Hân nhận được nhiều sự quan tâm. Dân tình không khỏi thích thú trước hình ảnh vụn về của ông xã nàng hậu.
Một số bình luận tiêu biểu: "Dự là bố cháu sẽ bế Pi nhiều hơn mẹ!", "Hai vợ chồng đẹp đôi quá", "Bố mẹ Pi chịu khó học lắm luôn", "Cho ti ngon lành là thành công rồi đấy mẹ Pi",...
Nàng hậu chuẩn bị kiến thức và tinh thần sẵn sàng để đón con đầu lòng.
Hiện tại, Ngọc Hân đang ở tháng cuối thai kỳ, ngày "vỡ chum" không còn xa. Thời gian qua, quá trình bầu bí được người đẹp cập nhật thường xuyên. Cách đây ít ngày, Ngọc Hân chia sẻ bộ ảnh khoe bụng to tròn "vượt mặt", kỷ niệm dấu mốc đáng nhớ.
Nàng hậu bày tỏ: "Mỗi khung hình như một lời chào ấm áp và cũng là lời thầm thì ngọt ngào gửi đến em Pi bé bỏng: 'Đây chính là mái ấm nơi con sẽ chào đời và lớn lên, với tình yêu vô bờ bến của bố mẹ và cả đại gia đình. Con sẽ được yêu thương vô điều kiện trong suốt cuộc đời này!'".
Vợ chồng Ngọc Hân háo hức đón con đầu lòng sau 6 năm kết hôn.
Ở tháng cuối thai kỳ, nàng hậu có sức khỏe ổn định, không bị tăng cân nhiều.
XEM VIDEO: Vợ chồng Ngọc Hân được bác sĩ tư vấn về tình hình thai nhi.
Hoa hậu Việt Nam 2010 từng tâm sự rằng cô cảm thấy như giấc mơ thành hiện thực khi có bầu tự nhiên ở tuổi 36 sau thời gian dài chờ đợi, 2 lần IUI và một lần IVF thất bại. Ông xã cô cũng mong ngóng "lên chức" bố từ lâu.
Làm mẹ lần đầu ở tuổi U40, Ngọc Hân chuẩn bị mọi thứ kỹ càng. Cô duy trì chế độ ăn uống lành mạnh với tiêu chí "vào con không vào mẹ" để không tăng cân quá nhiều. Nàng hậu thấy may mắn vì có thai kỳ khỏe mạnh, không bị ốm nghén.
Ngọc Hân hạnh phúc khi làm mẹ ở tuổi 36.
Trong thời gian mang thai, Ngọc Hân vẫn tích cực làm việc. Cô được khen ngợi là mẹ bầu năng động, tươi tắn.
Nàng hậu chia sẻ: "Bạn bè đều bảo, tôi là một bà bầu năng động khi vẫn đi học, đi làm mỗi ngày để chăm chỉ tích lũy kiến thức.
Thú thực, tôi muốn em bé cảm nhận được năng lượng tích cực từ mẹ để bé cũng trở thành một người chăm chỉ như mẹ. Dù sau này con có nối nghiệp mẹ hay không thì tôi vẫn mong con có tình yêu lớn dành cho văn hóa, nghệ thuật".
Ngọc Hân có thai kỳ khỏe khoắn, năng động.
Nàng hậu vẫn duy trì làm việc, thường xuyên xuất hiện ở các sự kiện.
Sau 6 năm kết hôn, tổ ấm của Ngọc Hân và Phú Đạt giờ đây ngày càng viên mãn. Trước đó, cả 2 đăng ký kết hôn vào năm 2019. Đến năm 2022, cặp đôi tổ chức đám cưới tại Hà Nội, đánh dấu cột mốc hơn 10 năm đồng hành.
Thời gian qua, Ngọc Hân ít khi chia sẻ hình ảnh về ông xã cũng như gia đình chồng lên mạng xã hội. Phú Đạt kém vợ 1 tuổi, sở hữu ngoại hình điển trai. Anh hiện làm việc tại Bộ Ngoại giao Việt Nam, từng được cử đi công tác nhiệm kỳ ở một số quốc gia.
Vợ chồng Hoa hậu Ngọc Hân - Phú Đạt trong lễ cưới hồi năm 2022.
Phú Đạt - ông xã nàng hậu đang làm việc tại Bộ Ngoại giao.