Mới đây, fanpage chính thức của WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 đã công bố giá vé Early Bird, ngay lập tức khiến cộng đồng mạng 'dậy sóng'. Với mức giá 'mềm' nhất trong toàn hệ thống WATERBOMB quốc tế cùng số lượng giới hạn, lễ hội nhanh chóng trở thành tâm điểm chú ý, mở màn cho một mùa săn vé cuồng nhiệt và hứa hẹn trở thành 'cơn địa chấn' âm nhạc có 1-0-2.
Chỉ còn chưa đầy hai tháng nữa, ngày 15 và 16 tháng 11 tới đây, Khu đô thị Vạn Phúc sẽ biến thành tâm điểm sôi động của cả Thành phố Hồ Chí Minh, nơi hàng chục nghìn người trẻ sẽ cùng hòa mình trong một đại tiệc âm nhạc và nước chưa từng có. Và không để các tín đồ yêu âm nhạc chờ lâu, mới đây, fanpage chính thức WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 đã công bố thông tin mở bán vé Early Bird, ngay lập tức khiến đông đảo giới trẻ đứng ngồi không yên, rủ nhau lập hội chốt kèo đi quẩy.
Điều khiến giới trẻ bàn tán sôi nổi nhất chính là mức giá Early Bird cực hời, chỉ từ 899K cho vé GA. Nếu như WATERBOMB ở Seoul hay Tokyo vốn nổi tiếng với chi phí cao thì tại Việt Nam, khán giả đã có thể chạm tay vào không khí fanzone cuồng nhiệt với mức giá “dễ thở”. Với số lượng giới hạn, đây thực sự là deal hiếm có khó tìm dành cho những ai muốn có một trải nghiệm mùa hè rực rỡ.
Bên cạnh Early Bird GA 899K đang khiến dân tình rần rần, WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 còn tung thêm hai hạng vé cực cháy. Tại đây, bạn có thể hòa mình trọn vẹn vào fanzone ngay sát sân khấu chỉ với 2,399K. Đỉnh nhất là Splash Wave, chiếc vé “quyền lực” gom trọn Cat Zone, Fan Zone và GA, nay chỉ 3,799K so với giá gốc là 5,499K, một cơ hội để tiến gần hơn idol và bùng nổ cảm xúc ở vị trí đẹp nhất.
Bên cạnh giá vé mở bán sớm với ưu đãi hấp dẫn, WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 còn liên tục tạo nên sức nóng khi công bố lần lượt dàn line-up “cực chất”, đầy đủ sắc màu hội tụ từ K-Pop đến V-Pop. Theo đó, Day 1 (15.11, Thứ Bảy) mở màn với huyền thoại K-Pop Bi Rain, nữ thần tượng Kwon Eun Bi, bộ đôi Shownu và Hyungwon (Monsta X) cùng Dương Domic. Day 2 (16.11, Chủ Nhật) tiếp tục khuấy đảo với rapper cá tính B.I, nhóm EXID, nữ idol Hwasa, Soobin và Quang Hùng MasterD. Đây mới chỉ là những cái tên đã được xác nhận đến thời điểm hiện tại, và danh sách nghệ sĩ vẫn đang được cập nhật, hứa hẹn sẽ còn nhiều cú nổ bất ngờ.
Từ Seoul, Bangkok đến Tokyo, WATERBOMB luôn được nhắc đến như lễ hội xõa cuồng nhiệt trong mùa hè, nơi âm nhạc EDM, hiphop, K-Pop kết hợp cùng những màn splash nước mát lạnh khuấy đảo mọi giác quan. Với phiên bản cập bến Việt Nam, WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 chắc chắn sẽ biến tháng 11 thành điểm hẹn bùng nổ, nơi hàng chục nghìn khán giả cùng cháy hết mình trong khung cảnh đại nhạc hội đậm chất quốc tế.
Nếu hè này bạn phải chọn một lễ hội để quẩy hết mình thì WATERBOMB HỒ CHÍ MINH 2025 chính là cái tên không thể bỏ lỡ. Vé Early Bird đang mở bán với giá ưu đãi cực hời và số lượng có hạn nhanh tay để chắc suất hòa mình trong cơn bão âm nhạc và nước bùng nổ nhất năm. Nhanh tay đặt vé tại Ticketbox.vn để sẵn sàng bung xõa hết mình cùng dàn nghệ sĩ hot hit và sống trọn một mùa hè rực rỡ.