Nhiều khán giả tranh luận về việc liệu rằng âm nhạc của Em Xinh 'Say Hi' có thật sự không gây sốt bằng Anh Trai 'Say Hi' của một năm về trước.
Dù hành trình của Em Xinh "Say Hi" lẫn Anh Trai "Say Hi" mùa đầu tiên đã khép lại, khán giả vẫn không ngừng bàn tán về hai chương trình âm nhạc gây sốt hàng đầu của VieON. Gần đây, phần âm nhạc của Em Xinh "Say Hi" và Anh Trai "Say Hi" lại được đặt lên bàn cân so sánh. Có người cho rằng các bài hát của Anh Trai "Say Hi" bắt tai, tạo nhiều trào lưu và thành công hơn, nhưng cũng có ý kiến đánh giá cao chất lượng và mức độ đa dạng của âm nhạc Em Xinh "Say Hi" hơn.
Vậy giữa Em Xinh - Anh Trai, nhạc của ai đỉnh hơn?
Thành tích âm nhạc: Anh Trai "Say Hi" nhỉnh hơn
Khi đề cập đến những con số, chắc chắn Anh Trai "Say Hi" nhỉnh hơn so với Em Xinh "Say Hi". Điều này đến từ lợi thế khi chương trình Anh Trai ra mắt trước tận một năm, đón nhận hiệu ứng khổng lồ và có hàng loạt ca khúc đứng hạng 1 trending trên YouTube.
Ở phía Em Xinh "Say Hi", Phương Mỹ Chi đang nắm giữ màn trình diễn nhiều lượt xem nhất - Ếch Ngoài Đáy Giếng với con số 25 triệu. Tuy nhiên, con số này chỉ đang ngang bằng với ca khúc có lượt xem cao thứ 5 của Anh Trai "Say Hi" là Tình Đầu Quá Chén. Còn về phần nhạc số, Em Xinh "Say Hi" cũng chưa thể bằng được Anh Trai "Say Hi". Anh Trai "Say Hi" sở hữu nhiều bản hit đạt chục triệu lượt nghe, điều mà Em Xinh "Say Hi" vẫn chưa thể đạt được.
Ngoài ra, việc YouTube chính thức "khai tử" top trending vừa qua cũng ảnh hưởng ít nhiều đến cách quảng bá âm nhạc của Em Xinh "Say Hi". Các ca khúc ở vòng Chung kết khó tiếp cận khán giả hơn, điều mà Tình Đầu Quá Chén, Sao Hạng A của dàn Anh Trai từng làm được. Chính vì có số liệu không bằng nên Em Xinh "Say Hi" nhận một số đánh giá không phủ sóng như Anh Trai "Say Hi" về mặt âm nhạc, dù điều này vẫn cần phải suy xét thêm yếu tố ngay sau đây.
Phong cách âm nhạc và trình diễn: Em Xinh "Say Hi" đa dạng hơn
So về số liệu và thành tích, Em Xinh "Say Hi" có thể không, hay đúng hơn là chưa sánh bằng các Anh Trai. Song, phong cách làm nhạc và đầu tư trình diễn của dàn Em Xinh đã nâng tầm vũ trụ "Say Hi" lên nấc thang mới. Xét về phần nhìn, các Em Xinh liên tục thay đổi chủ đề, phong cách sân khấu, với nhiều bối cảnh hấp dẫn và độc đáo như đàn kiến (Cách Yêu Đúng Điệu), hát bội (Hề), tương lai (Chẳng Phải Anh Đâu)... Còn về phần nghe, Em Xinh thử nghiệm nhiều thể loại nhạc, bên cạnh pop, dance hay ballad còn có chất liệu dân gian, văn hóa truyền thống...
Còn với Anh Trai "Say Hi", phần lớn các sân khấu khá đơn giản, không có nhiều bối cảnh hay chủ đề sáng tạo. Một số sân khấu có mức đầu tư cao hơn như có bàn xoay (Hào Quang), đu dây cáp (Đều Là Của Em)... nhưng xét về chủ đề vẫn không đủ điểm nhấn như các Em Xinh, có thể tạm gọi là "vừa đủ" để trình diễn và thể hiện tinh thần ca khúc.
Mặt khác, việc thử nghiệm với nhiều thể loại âm nhạc khiến Em Xinh "Say Hi" khó chinh phục đại chúng hơn. Lời nhạc phức tạp (như các ca khúc có Lamoon góp lời) cũng là yếu tố được một số khán giả đề cập, khiến đôi lúc ca khúc nghe hay nhưng khó hát theo nên khó lan tỏa, tạo trào lưu trên mạng xã hội.
Tạm kết
Nhìn chung, cho dù là Em Xinh hay Anh Trai thì tất cả đều thuộc cùng một vũ trụ "Say Hi". Mỗi chương trình đều có tiêu chí, quan điểm làm nhạc riêng. Nếu Em Xinh "Say Hi" là tuyên ngôn về phụ nữ, cách các "bạn gái" yêu thương, ủng hộ nhau, thì Anh Trai "Say Hi" là một sân chơi cho các anh em, cùng nhau tạo hit để có thể mang đi diễn. Sau cùng, cả hai chương trình đều có thành công riêng, duy trì sức hút hàng đầu trên mạng xã hội, tạo ra làn sóng concert quốc nội rầm rộ tại Việt Nam, và là bệ phóng đưa những tên tuổi mới đến gần hơn với khán giả.
Sắp tới, Anh Trai "Say Hi" mùa 2 được kỳ vọng viết tiếp sứ mệnh của "hai anh chị", và khán giả tiếp tục "lãi to" - có thêm một mùa giải âm nhạc đầy giải trí và ý nghĩa nữa vào dịp cuối năm này.