Mới đây, cư dân mạng đã và đang chuyền tay nhau đoạn clip ghi lại khoảnh khắc đáng chú ý của 3 người phụ nữ cùng nhau hát karaoke.
Trong 3 người này, người phụ nữ áo sọc đã chọn bài "Tay trái chỉ trăng" để khoe giọng hát của mình. Đáng nói, khi đến đoạn hát ngân không lời, người phụ nữ lại không hát theo nhạc mà chuyển sang cười lớn.
Theo nhạc gốc, đoạn ngân không lời "ha ha ha..." đầy da diết và cảm xúc thì người phụ nữ lại cười "ha ha ha" đầy sảng khoái. Ngay sau khi nghe người phụ nữ này cất giọng, 2 người bạn ngồi cùng cũng cười ngả nghiêng, không giấu được sự thích thú.
Đoạn clip này ngay sau khi xuất hiện trên mạng xã hội lập tức nhận được nhiều sự quan tâm của cộng đồng mạng. Dân tình cũng phải phì cười trước sự "bá đạo" của người phụ nữ này.
Cư dân mạng đã để lại những bình luận như sau:
"Hát đúng lời, chỉ sai tông thôi mà hát ban đêm chắc ma quỷ cũng phải chịu thua"
"Bữa nào tôi sẽ rủ người yêu tôi song ca bài này, chắc công an tới hỏi thăm luôn quá"
"Lần sau đi karaoke nhất định phải hát bài này, quá trời thú vị"
"Đến bây giờ tôi mới tìm ra bản "tay trái chỉ trăng" hay nhất"
"Tác giả bài hát không nghĩ sẽ có ngày hôm nay".