Sau 12 năm được biết đến với biệt danh 'hot girl ảnh thẻ', Lan Hương đã chuyển hướng sang làm người mẫu ảnh, diễn viên. Cô mua nhà năm 25 tuổi, tự chủ tài chính nhờ có tài kinh doanh.
Cuối năm 2013, khi đang là sinh viên Đại học Công nghệ TPHCM (HUTECH), Lê Lý Lan Hương (SN 1994) bất ngờ nổi đình đám trên mạng nhờ một bức ảnh thẻ. Từ một nữ sinh bình thường, cô được dư luận quan tâm, đặt cho biệt danh "hot girl ảnh thẻ" hay "búp bê ảnh thẻ".
Nhiều năm trôi qua, Lan Hương đã có cú “lột xác” đầy ấn tượng, từ hình tượng ngây thơ ngày nào sang phong cách trưởng thành, quyến rũ, khẳng định sự thay đổi mạnh mẽ về ngoại hình và cá tính riêng.
Nói về việc bất ngờ nổi tiếng cách đây hơn 10 năm, Lan Hương cho biết cô vẫn cảm thấy vui vì "được khen xinh thì ai cũng thích". Cô nói rằng, nếu tấm hình đó không lan truyền, cuộc sống hiện tại của mình có lẽ đã rất khác vì cô học kinh doanh, lựa chọn ban đầu không phải là theo đuổi nghệ thuật, càng không phải trở nên nổi tiếng.
Năm 25 tuổi, Lan Hương khiến nhiều người ngưỡng mộ khi tự mua được nhà ở TPHCM. Cô cho biết, căn hộ không lớn nhưng cô rất vui vì được tự tay trang trí, mua sắm đồ theo sở thích. Đó là thành quả cho nhiều năm chăm chỉ đi làm và kinh doanh riêng nên càng thêm ý nghĩa.
Lan Hương cũng thuộc tuýp người có mục tiêu, kế hoạch rõ ràng, không tiêu xài phung phí. Dù tiến nhanh hay chậm, cô muốn mỗi bước đi đều có sự chắc chắn.
Trên trang cá nhân, Lan Hương ngày càng mạnh dạn trong thời trang. Ở đời thường, cô ưa chuộng những thiết kế có chi tiết cắt xẻ tinh tế, tôn trọn đường cong cơ thể. Sự thay đổi này nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng mạng, cho thấy cô không ngại thử sức với hình ảnh mới, tự tin khẳng định phong cách gợi cảm hiện đại.
So với một thập kỷ trước, Lan Hương nói rằng, cô đã thay đổi nhiều. "Tôi già đi, trưởng thành hơn về cả tính cách lẫn ngoại hình. Gu thời trang hay make up (trang điểm) cũng khác xưa rất nhiều", cô nói với Dân trí.
Hiện tại, ngoài công việc người mẫu ảnh, Lan Hương còn tham gia diễn xuất trong các web drama của FAPtv và phát triển kênh vlog cá nhân với lượng theo dõi đáng kể. Từ một cô gái “bỗng dưng nổi tiếng” nhờ vài bức ảnh thẻ, Lan Hương đã chứng minh bản lĩnh: xây dựng hình ảnh gợi cảm nhưng không đánh mất sự riêng biệt.
Cô trở thành gương mặt hot girl thế hệ mới, vừa giữ được dấu ấn cá nhân, vừa ghi điểm bởi sự tự tin, bản lĩnh trong hành trình theo đuổi nghệ thuật.