Không còn là hình ảnh của người lính Vũ Kiên Cường trong phim Mưa đỏ, Đỗ Nhật Hoàng có màn 'lột xác' trong Cô đừng hòng thoát khỏi tôi với vai diễn 'Giáo sư máu lạnh'.
Sự thành công với doanh thu chạm mốc 700 tỷ đồng của Mưa đỏ theo số liệu từ Box office Vietnam, đã trở thành bước ngoặt trong sự nghiệp diễn xuất của Đỗ Nhật Hoàng. Vai diễn người lính Vũ Kiên Cường đã giúp anh ghi tên mình vào hàng ngũ dàn diễn viên có phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất lịch sử Việt Nam, tính đến thời điểm hiện tại.
Không chỉ "oanh tạc" rạp chiếu phim với Mưa đỏ, Đỗ Nhật Hoàng còn "làm mưa làm gió" với vai diễn dài hơi trong Cô đừng hòng thoát khỏi tôi. Thuộc thể loại hành động phá án, series phim Cô đừng hòng thoát khỏi tôi khai thác vấn nạn buôn người, lừa đảo trực tuyến xuyên biên giới đang ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả.
Ở 2 tập mới nhất, phim gây bất ngờ khi tiết lộ thân phận thật của Đông (Đỗ Nhật Hoàng đóng). Nhân vật vốn được xây dựng ngây ngô, khiếm khuyết trí tuệ, hóa ra lại chính là Giáo Sư, ông trùm đứng sau băng nhóm tội phạm, thao túng toàn bộ đường dây từ trong bóng tối.
Trong những tập đầu, Đông là em trai của Kimmie (Lê Phương đóng), vì gặp tai nạn mà trở thành một đứa trẻ khờ khạo, trong sáng. Với Đông, chị Kimmie là cả thế giới, là chỗ dựa duy nhất để cậu bấu víu. Cậu được chị hai và anh Xuân Vĩnh yêu thương vô điều kiện, ngay cả Angel (Thúy Ngân đóng) hay Đức Nhân (Võ Cảnh đóng) cũng không thể kìm lòng trước sự ngây thơ ấy.
Đỗ Nhật Hoàng thừa nhận, đây là vai diễn đặc biệt, mà anh đã mong muốn được thực hiện từ khi mới vào nghề: "Tôi mong muốn có thể đảm nhận vai có tâm lý không bình thường hoặc là ông trùm, lão đại của một băng nhóm. Quá may mắn, chỉ với một vai diễn trong phim này, tôi đã được đảm nhận hết tất cả những mong ước của mình rồi".
Với phim Cô đừng hòng thoát khỏi tôi, sự đối lập trong nhân vật của Đỗ Nhật Hoàng tạo ra nhiều mâu thuẫn. Một mặt, Đông là cậu em hiền lành được Kimmie hết lòng bảo vệ. Mặt khác, chính anh lại là kẻ gây ra cái chết của Thủy Tiên (Trịnh Thảo đóng), người phụ nữ Kimmie yêu thương. Những thái cực trái ngược biến tình thân thành lưỡi dao sắc bén, đe dọa quan hệ chị em.
"Câu chuyện giữa Đông và nhân vật của chị Lê Phương rất oái oăm, giống như một mối quan hệ đi vào ngõ cụt. Ở giai đoạn đầu, tôi phải dồn rất nhiều tình cảm và sự thương yêu cho nhân vật của chị. Càng thương bao nhiêu, thì về sau khi mọi chuyện chuyển hướng, khán giả mới cảm thấy bứt rứt cùng với nhân vật. Mà tình thương lúc đó… nó thật lắm, tôi thật sự tin vào nó", nam diễn viên cho biết.
Theo chia sẻ của Đỗ Nhật Hoàng, càng về sau, chị em Đông ở 2 hướng đối lập hoàn toàn. Mọi thứ như đi ngược lại tất cả những gì đã từng xây dựng trước đó. Do đó, nam diễn viên cảm thấy "những cảnh quay với chị Lê Phương ở giai đoạn cuối phim là những cảnh rất khó với tôi".
Hiện tại Đỗ Nhật Hoàng là cái tên đang nhận được nhiều sự chú ý của khán giả nhờ thành công của bom tấn điện ảnh Mưa Đỏ. Ở phim này, nam diễn viên gen Z thủ vai Cường, chàng sinh viên tại Nhạc viện Hà Nội, từ bỏ cơ hội du học để lên đường nhập ngũ. Thông qua vai Cường, Đỗ Nhật Hoàng đã khắc họa thành công tinh thần hy sinh và lòng dũng cảm của thế hệ thanh niên yêu nước Việt Nam trong một trong những trận chiến khốc liệt nhất lịch sử.
Tùng Lâm (theo tienphong, baophunuthudo)