Vợ chồng NSƯT Quốc Cơ và BTV Hồng Phượng được khán giả ngưỡng mộ bởi cuộc sống hôn nhân hạnh phúc, sự nghiệp thành công.
2 vợ chồng đều là Thạc sĩ Quản lý Văn hóa, có sự nghiệp thành đạt
Mới đây, NSƯT Quốc Cơ đã vui mừng chia sẻ lên Facebook cá nhân thông tin bảo vệ thành công luận văn Thạc sĩ chuyên ngành Quản lý Văn hóa tại trường Đại học Văn hóa TP.HCM. MC Hồng Phượng cũng có mặt tại nơi tổ chức để ủng hộ chặng đường học tập của ông xã.
Chia sẻ về hành trình học tập ở tuổi 41, Quốc Cơ bày tỏ: “Cảm giác lúc đó vừa hồi hộp, vừa căng thẳng khi phải trình bày kết quả nghiên cứu của mình trước các thầy cô giàu kinh nghiệm, mỗi câu hỏi đều đòi hỏi sự tập trung và bình tĩnh để trả lời.
Đó không chỉ là 1 bài thuyết trình, mà còn là khoảnh khắc tôi chứng minh cho chính bản thân rằng những nỗ lực suốt thời gian qua không hề uổng phí. Tất cả sự chuẩn bị, những đêm thức khuya, những lần chỉnh sửa, và cả sự động viên từ gia đình, bạn bè đã giúp mình có được 1 buổi bảo vệ thành công”.
NSƯT Quốc Cơ bảo vệ luận văn Thạc sĩ Quản lý Văn hóa thành công.
Nam nghệ sĩ nhận được nhiều lời chúc mừng từ khán giả.
NSƯT Quốc Cơ cho biết trong quá trình học Thạc sĩ, bà xã là người luôn ở bên động viên và ủng hộ anh. Sự gắn bó, thấu hiểu của cặp đôi khiến dân tình ngưỡng mộ.
“Đặc biệt, xin được gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất đến 'nóc nhà' Hồng Phượng của mình – người vợ luôn kề vai sát cánh, động viên và ủng hộ mình không ngừng trong suốt chặng đường học tập đầy thử thách này”, nam nghệ sĩ bộc bạch.
Trước đây, NSƯT Quốc Cơ từng có khoảng thời gian tạm dừng học tập sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông để hoạt động nghệ thuật, kiếm tiền. Sau này khi lập gia đình, anh thay đổi quan điểm và quyết tâm quay lại con đường học vấn. Nam nghệ sĩ mất khoảng 6 năm theo học tại trường Đại học Văn hóa TP.HCM để nhận được tấm bằng Cử nhân chuyên ngành Quản lý Văn hóa.
Nam nghệ sĩ chia sẻ: “Bỏ học tiếc lắm nên tôi tự nhủ khi nào có điều kiện sẽ quay trở lại học tiếp. Khoảng 6 năm trước, khi bà xã có bầu cậu con trai đầu lòng, tôi cũng bận rộn suốt với những chuyến lưu diễn. Những ngày xa nhà ngẫm nghĩ về gia đình, về con, tôi lại nung nấu và quyết tâm phải ôn thi và bước chân vào giảng đường đại học.
Tôi muốn học hành đàng hoàng để con mình sau này nhìn theo và phấn đấu. Tôi cũng muốn người ta có suy nghĩ khác về nghệ sĩ xiếc, không chỉ có tập luyện thể chất, cơ bắp mà còn phải có tri thức. Bên cạnh đó, tôi muốn sau này được tiếp tục cống hiến cho đoàn xiếc thành phố, không chỉ có kinh nghiệm nghề nghiệp mà phải có bằng cấp, kiến thức”.
Quốc Cơ từng có khoảng thời gian tạm dừng học tập.
Quốc Cơ được nhiều khán giả biết đến với biệt danh là “hoàng tử xiếc”, từng lập nên nhiều kỷ lục thế giới khiến khán giả quốc tế trầm trồ với những màn chồng đầu leo bậc thang, biểu diễn ở các nước như Tây Ban Nha, Trung Quốc, Ý,... Ngoài ra, anh còn là con trai của võ sư - lương y Giang Kiếm Thanh.
Bên cạnh Quốc Cơ, Hồng Phượng cũng khiến dân tình trầm trồ bởi học vấn “khủng” không kém chồng. Nữ BTV từng theo học ngành Báo chí và Truyền thông tại trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia TP.HCM.
Tháng 1/2013, cô sang Nhật Bản du học ở trường Ngôn ngữ Meros tại Tokyo. Sau khi trở về nước, Hồng Phượng tiếp tục học lên Thạc sĩ chuyên ngành Quản lý Văn hóa tại trường Đại học Văn hóa TP.HCM.
Quá trình học Thạc sĩ của Hồng Phượng diễn ra trong mùa dịch bệnh Covid-19, khiến cô đối mặt với không ít những khó khăn. Bà xã Quốc Cơ bộc bạch: “Nói là 2 năm nhưng do dịch bệnh chương trình học kéo dài đến tận 3 năm. 3 năm không phải là dài nhưng thật sự quá vất vả với những người vừa làm mẹ, vừa làm vợ, vừa làm chủ, vừa là người lao động như tôi. Thế mà tôi đã vượt qua tất cả, mừng rơi nước mắt”.
Bà xã Quốc Cơ sở hữu học vấn “khủng” không hề kém cạnh chồng.
Hiện tại, Hồng Phượng đang làm BTV, MC tại Đài Truyền hình TP.HCM. Cô gây ấn tượng với khán giả bởi chất giọng ngọt ngào, duyên dáng. Trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam và Thống nhất đất nước hồi tháng 4 vừa qua, Hồng Phượng còn là nữ BTV hiếm hoi được tác nghiệp trên trực thăng không quân. Đây là 1 nhiệm vụ đầy tự hào đối với cô và gia đình.
Hồng Phượng là nữ BTV hiếm hoi được tác nghiệp trên trực thăng không quân.
Cặp đôi từng e ngại khi đến với nhau, nay gia đình “đủ nếp đủ tẻ” đầy hạnh phúc
Mặc dù có sự nghiệp thành công, song Quốc Cơ từng có thời gian tự ti khi đối diện với Hồng Phượng. Nguyên nhân là do nam nghệ sĩ lúc đó chỉ tốt nghiệp trung học phổ thông, còn "nửa kia" thì học vấn cao. Sau một thời gian yêu nhau và trả qua những thử thách, cặp đôi cuối cùng đã quyết định kết hôn vào năm 2016.
Quốc Cơ từng bày tỏ: “Trước khi lấy nhau, Phượng nổi tiếng hơn tôi rất nhiều. Thậm chí, khi kết hôn rồi, báo chí cũng không gọi tên tôi. Họ toàn gọi tôi là chồng Hồng Phượng. Nhưng Phượng đã lùi về sau, hy sinh cho tôi rất nhiều”.
Quốc Cơ từng e ngại khi Hồng Phượng có sự nghiệp thành công, học vấn tốt.
Hồng Phượng và Quốc Cơ cho biết cả 2 không phải “yêu nhau từ cái nhìn đầu tiên”. Cặp đôi gặp gỡ từ năm 2012, tuy nhiên đến khi cùng tham gia 1 chuyến công tác tại Canada vào năm 2015 thì mới có sự cảm mến với đối phương. Hồng Phượng từng tiết lộ cô từng có ý định không lập gia đình, làm mẹ đơn thân trước khi cưới Quốc Cơ.
Chia sẻ về cuộc sống hôn nhân, Hồng Phượng bày tỏ: “Khi lập gia đình, anh Cơ cũng tạo cho tôi cảm giác thoải mái, không bắt tôi thay đổi điều gì. Tôi cũng có mối quan hệ riêng, công việc riêng và tôi cũng thoải mái như vậy với anh ấy. Chúng tôi tôn trọng thế giới riêng và nếu muốn thì đối phương sẽ tự động thay đổi”.
Hồng Phượng và Quốc Cơ có cuộc sống hôn nhân hạnh phúc.
Hiện tại, vợ chồng Hồng Phượng và Quốc Cơ có với nhau 2 con “đủ nếp đủ tẻ”, lần lượt là bé Bắp (8 tuổi), bé Dâu (5 tuổi). Các bé đều thừa hưởng nét đẹp và tài năng của bố mẹ. Các bé hiện đang học tập ở trường công lập ở TP.HCM. Hiện tại, gia đình cặp đôi đang sinh sống tại 1 căn hộ cao cấp.
2 con “đủ nếp đủ tẻ” của Quốc Cơ và Hồng Phượng.
Cặp đôi thường đưa các con đi du lịch, vui chơi.