Cựu phi công Phạm Trung Nam và tiếp viên Ngô Kim Thanh nhớ lại vụ không tặc năm 1978, khi những phút giây căng thẳng năm xưa được tái hiện đầy ám ảnh trên màn bạc.
Trong buổi ra mắt phim Tử chiến trên không tại TP.HCM ngày 16.9, hai nhân chứng lịch sử của chuyến bay DC 4 số hiệu 501 bị không tặc tấn công vào tháng 12.1978 là cựu cơ trưởng Phạm Trung Nam và cựu tiếp viên Ngô Kim Thanh đã cùng chia sẻ cảm xúc khi ngồi trước màn ảnh.
Với bà Ngô Kim Thanh, từng chi tiết trong phim khiến bà như sống lại 52 phút đối đầu nghẹt thở, khi dao súng kề sát cửa buồng lái và tiếng la hét lan khắp khoang hành khách. Còn ông Phạm Trung Nam khẳng định sự hồi hộp và ý nghĩa khi thấy câu chuyện lịch sử của chính mình và đồng đội được tái hiện bằng nghệ thuật điện ảnh.
Những chia sẻ của hai nhân chứng lịch sử là lời chứng thực cho một sự kiện có thật của ngành hàng không Việt Nam, đồng thời khẳng định tinh thần dũng cảm của phi hành đoàn, và bản lĩnh của lực lượng cảnh vệ hàng không dù non trẻ nhưng đã cứu sống hàng trăm hành khách trên chuyến bay sinh tử ngày ấy.
Xem video chia sẻ của cựu phi công Phạm Nam Trung và tiếp viên Ngô Kim Thanh về Tử chiến trên không:
Phim này không nói về lực lượng công an mà về cảnh vệ hàng không - một lực lượng được chuyển qua từ quân đội và công an với mục đích bảo vệ an ninh hàng không vào thời điểm ngành hàng không còn non trẻ. Phim nhằm tri ân lực lượng cảnh vệ hàng không thời bấy giờ.
Thượng tá Nguyễn Trường Giang (Điện ảnh CAND)
Lấy cảm hứng từ các vụ cướp máy bay có thật ở Việt Nam sau giải phóng, Tử chiến trên không tái hiện lại cuộc tấn công bất ngờ và táo bạo của nhóm không tặc do Long (Thái Hòa thủ vai) cầm đầu,dẫn theo Tí (Võ Điền Gia Huy thủ vai), Sửu (Bảo Định thủ vai), Dần (Ray Nguyễn thủ vai) nhằm cướp lấy một chiếc máy bay dân dụng, khống chế toàn bộ hành khách và phi hành đoàn, buộc thay đổi hành trình bay để bọn cướp tẩu thoát ra nước ngoài.
Với tình thế ngàn cân treo sợi tóc, một đoàn bay chỉ vỏn vẹn không đến chục người, bao gồm cả hai nữ tiếp viên hàng không (Kaity Nguyễn và Trâm Anh thủ vai) phải vừa xoay sở chống cự với bọn không tặc hung tợn sẵn sàng kết liễubất kỳ ai ngáng đường, vừa phải đảm bảo an toàn cho hành khách và cả chuyến bay.