Nhạc sĩ Dương Thụ sẽ tái ngộ khán giả Thủ đô trong đêm nhạc có chủ đề 'Bài hát Thu về' diễn ra vào tối 4-11-2025 tại Nhà hát Hồ Gươm. Đêm diễn quy tụ những giọng ca gắn bó với âm nhạc của ông và cả ẩn số mới trên con đường sáng tác đầy thi vị mang tên Dương Thụ.
Nhạc sĩ Dương Thụ chia sẻ, "Bài hát Thu về" nằm trong tổ khúc bốn mùa mà ông sáng tác, nhưng không có nghĩa là phải gói gọn trong việc miêu tả 4 mùa cụ thể theo quy luật tự nhiên là "xuân - hạ - thu - đông". Với ông, đêm diễn đơn giản là không gian để gói gọn những cảm xúc bằng âm nhạc và ông mạnh dạn chọn "mùa thu" đưa vào trong tựa đề nhưng không có nghĩa cả từ đầu đến cuối chương trình, các ca khúc đều xoay quanh mùa này.
Lý giải thêm về điều này, nhạc sĩ Dương Thụ bảo, khác với mùa hè dữ dội và giông bão, mùa thu trong ông là sự trong lành, giống như bức tranh vẽ nơi phù sa lắng lại, có thêm cả bầu trời xanh thẳm, nhẹ nhàng. Ở tuổi này, ông chỉ mơ được nhìn thấy một bầu trời xanh trong và lắng đọng, chứ không phải những điều gì to tát hay ghê gớm. Với ý nghĩa ấy, đêm diễn sẽ mở đầu bằng "Bài hát Thu về" và khép lại cùng "Bay vào ngày xanh".
"Cuộc đời dẫu nhiều khổ đau, trong ký ức tôi vẫn giữ những ngày xanh rất đẹp. Hãy sống với ký ức đẹp ấy, chứ đừng dằn vặt mãi trong khổ đau bởi khi ấy cuộc sống mất hết ý nghĩa." - nhạc sĩ Dương Thụ tâm sự.
Cũng theo chủ nhân của đêm diễn, nếu để miêu tả về nỗi buồn trong âm nhạc của ông thì đó không phải là sự tuyệt vọng mà là một nỗi buồn mạnh mẽ. Ông tự thấy cuộc đời vốn dĩ đã nhiều vất vả, đau khổ rồi thì trong âm nhạc làm sao để mỗi nốt nhạc đều phải bừng sáng lên, như reo lên, giống cách ông viết: “Cho em một ngày, một ngày thôi. Một ngày không khắc khoải chờ đợi. Một ngày không có mưa rơi buồn tủi".
Đồng hành cùng nhạc sĩ Dương Thụ trong chương trình, ngoài nhạc sĩ Hoài Sa còn có "những người cháu mới", theo cách mà ông kể. Đó là người phối khí và chỉ huy dàn nhạc Nguyễn Phú Sơn đang học ở Đức, sẽ về trước chương trình khoảng 1 tháng. Nhạc sĩ Dương Thụ bảo, ông đặt rất nhiều kỳ vọng ở "người cháu" này, vì âm nhạc của ông thiên về thính phòng, thính phòng có chất nhạc nhẹ. Hay như nghệ sĩ tham gia phần khí nhạc có Bùi Hà Miên Bài và Lưu Đức Anh. Êkíp mà ông chọn đều là những người mà ông cho rằng có lẽ "đúng lúc - đúng người - đúng thời điểm", có thể giúp ông thể hiện sự trân trọng và tri ân một cách trọn vẹn tới khán giả.
Đêm nhạc quy tụ nhiều giọng ca đã gắn bó lâu năm với sáng tác của Dương Thụ như: Thanh Lam, Hồng Nhung, Bằng Kiều, Tấn Minh, Khánh Linh và Vũ Thắng Lợi. Họ từng thể hiện nhiều ca khúc quen thuộc của ông, từ “Mây trắng bay về”, “Cho em một ngày” đến “Đánh thức tầm xuân”, góp phần làm nên dấu ấn âm nhạc nửa thế kỷ của nhạc sĩ.
Song song đó còn có nhiều “nhân tố lạ” hứa hẹn mang lại làn gió tươi mới trong dòng chảy các sáng tác của ông. Đó là giọng soprano Đào Tố Loan - một trong những nghệ sĩ opera hàng đầu Việt Nam hiện nay. Cô xuất hiện trong đêm diễn như một bất ngờ thú vị. Vốn gắn liền với âm nhạc hàn lâm, o Opera và thính phòng cổ điển, nhưng trong đêm nhạc này, Đào Tố Loan lại mang đến một sắc thái khác biệt khi hòa mình cùng những sáng tác trữ tình, phảng phất âm hưởng dân tộc và hơi thở hiện đại của Dương Thụ.
Đó còn là Orange – đại diện cho thế hệ ca sĩ trẻ tài năng của âm nhạc đương đại. Với chất giọng ballad nhẹ nhàng nhưng đầy chiều sâu, Orange không tìm cách khoe giọng, mà chọn cách thì thầm cảm xúc – điều khiến cô trở nên khác biệt trong thế hệ nghệ sĩ trẻ. Sự tinh tế trong cách hát của Orange được đánh giá là “như được sinh ra để đồng điệu với những bản nhạc đầy chất thơ của nhạc sĩ Dương Thụ.
Một gương mặt đáng chú ý khác là Trần Nguyễn Minh Đức - gương mặt được cho là phát hiện mới của nhạc sĩ Dương Thụ. Anh không coi mình là người của giới showbiz, giống như ca sĩ Nguyên Thảo trước đây, mà “hát chỉ vì muốn hát, hát là để giải phóng những năng lượng bên trong”. Minh Đức mang đến cho âm nhạc Dương Thụ một hơi thở mới, một không gian sáng tạo mới, với sự kết hợp đặc biệt của âm nhạc cổ điển và đương đại. Trước đó,. 2 bài hát “Em đi qua tôi” và “Bay vào ngày xanh” mà Minh Đức thể hiện trong đêm thứ 80 năm một giấc mơ theo cách orchestral pop đã “gây ấn tượng mạnh cho khán giả yêu thích nhạc Dương Thụ. Anh được kỳ vọng sẽ là người tiếp tục viết tiếp câu chuyện âm nhạc đầy cảm hứng bằng giọng hát riêng biệt của mình trong đêm nhạc tới đây.
Chia sẻ về mối duyên âm nhạc giữa mình và người chú nhạc sĩ tài hoa thân thiết, NSND Thanh Lam hài hước nhớ lại, có 1 sáng tác của nhạc sĩ Dương Thụ mà tới giờ cô vẫn "chịu thua". Ngày đó, nữ ca sĩ thu âm đĩa "Mây trắng bay về" và nhạc sĩ Quốc Trung có đề nghị cô hát bài "Họa mi hót trong mưa" mà anh phối khí. Nhưng khi vào phòng thu thì cô hát "họa mi" thế nào lại ra..."chim đại bàng" và sau một hồi thu thanh thì cô đành bảo với nhạc sĩ Quốc Trung rằng: “em chịu thua”. Đó cũng là bài duy nhất mà Thanh Lam nhận mình chịu thua, không thể hát hay được.
Chương trình “Cửa sổ âm nhạc số 5” với chủ đề “Dương Thụ - Bài hát Thu về” do nhạc sĩ Dương Thụ đảm nhận vai trò Giám đốc nghệ thuật kiêm Biên tập âm nhạc cùng nhà báo Minh Đức. Phần chỉ huy dàn nhạc do nhạc sĩ Nguyễn Phú Sơn phụ trách, cùng sự đồng hành của Dàn nhạc Giao hưởng Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam (VNOB) và dàn hợp xướng, Ban nhạc Hoài Sa, nghệ sĩ piano Lưu Đức Anh và nghệ sĩ cello Bùi Hà Miên. Chương trình còn có sự tham gia dàn dựng của Đạo diễn sân khấu Vũ Hồng Thắng - Nguyễn Trung Quý.