MC Diễm Quỳnh là một trong những gương mặt quen thuộc của đài VTV, gắn bó với nhiều thế hệ khán giả.
Nữ MC đời đầu của đài VTV “gây sốt” với hình ảnh 29 năm trước đậm chất nàng thơ
Trong làng truyền hình Việt Nam, MC, nhà báo Diễm Quỳnh là một trong những gương mặt quen thuộc, gắn bó với nhiều thế hệ khán giả thông qua các chương trình của VTV - Đài Truyền hình Việt Nam.
Cô sinh năm 1972 tại Hà Nội, tốt nghiệp thạc sĩ ngôn ngữ Anh tại Đại học Ngoại ngữ (nay là Đại học Hà Nội) và sau đó tiếp tục theo học tại một trường đại học ở Trung Quốc. Năm 1996, cô bắt đầu làm việc tại Đài Truyền hình Việt Nam (VTV).
Diễm Quỳnh là gương mặt quen thuộc của VTV ngay từ những ngày đầu phát sóng.
Nữ MC chia sẻ về cơ duyên để đến với nghề MC ở VTV: “Tôi mất đến 8 năm ở trường Đại học. Mùa hè 1996, đúng lúc ngổn ngang luận văn cao học, tôi trèo lên xe máy Babetta của ông anh họ, quần soóc áo phông, háo hức đi thử việc ở VTV3. Tôi không hề biết gì về nghề truyền hình, và chỉ định thử làm MC cho biết rồi lại quay về dạy tiếng Trung. Nhưng đó là điểm rẽ số phận. Tốt nghiệp xong, tôi xách vali về nhà và quả quyết bước vào VTV3 lần nữa”.
Bố của cô là Đặng Niêm Hoành, nhà ngoại giao, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc. Mặc dù có bố làm trong ngành ngoại giao nhưng Diễm Quỳnh từ chối lời mời về Bộ Ngoại giao công tác để theo đuổi đam mê.
Nữ MC là gương mặt gắn bó với nhiều chương trình nổi tiếng của VTV.
XEM VIDEO: MC Diễm Quỳnh chia sẻ về bố mẹ ruột.
Diễm Quỳnh là gương mặt quen thuộc qua nhiều chương trình như Trò chơi âm nhạc, Quán thanh xuân, và đặc biệt là Chào VTV. Cô còn là một trong những MC chủ chốt dẫn các chương trình văn hóa, nghệ thuật, và các sự kiện lớn của quốc gia.
Sau nhiều năm làm việc tại nhà đài và đảm nhận nhiều chức vụ quản lý, hiện tại, Diễm Quỳnh đang là Giám đốc Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam.
Diễm Quỳnh hiện đang đảm nhận vai trò quản lý.
Nữ MC để lại dấu ấn trong lòng nhiều khán giả bởi nét đẹp rạng rỡ, nụ cười tươi và giọng nói ngọt ngào, phong thái duyên dáng, chuyên nghiệp trên sân khấu. Khán giả cho rằng Diễm Quỳnh chính là “hoa khôi đời đầu của VTV”, một trong những gương mặt MC/BTV vừa có nhan sắc nổi bật, vừa tài năng.
Hồi đầu năm 2025, Diễm Quỳnh chia sẻ những bức ảnh của bản thân được chụp vào khoảng thời gian năm 1996. Cô mặc chiếc váy trắng, đang ngồi trong phòng thu. Vẻ đẹp mộc mạc nhưng vẫn cuốn hút, đậm chất thơ và nhìn như một ngôi sao màn ảnh. Bức ảnh của nữ MC thuộc đài VTV đã ngay lập tức “gây sốt” mạng xã hội.
Nhan sắc của Diễm Quỳnh khiến nhiều người trầm trồ, gọi cô là "thanh xuân" của mình.
Hình ảnh MC Diễm Quỳnh lên sân khấu thu hút mọi ánh nhìn bởi ngoại hình nổi bật.
Cô sở hữu thần thái dịu dàng như một nàng thơ.
Rất nhiều khán giả gọi Diễm Quỳnh là thanh xuân, là hình ảnh đại diện của tuổi thơ và khen ngợi vẻ đẹp tự nhiên, không cần các app chỉnh ảnh vẫn tỏa sáng của nữ MC.
Ở thời điểm hiện tại, Diễm Quỳnh đã ở độ tuổi ngoài 50. Cô không còn dẫn các chương trình của nhà đài nhưng vẫn hoạt động năng nổ trên mạng xã hội.
Mới đây, nữ MC đã chia sẻ hình ảnh ngày ấy - bây giờ nhân dịp kỷ niệm 55 năm ngày thành lập đài VTV. Có thể nói, nhan sắc của Diễm Quỳnh vào thời điểm 27 tuổi với hiện tại không thay đổi quá nhiều, đặc biệt là nụ cười. Có khác thì là do ngày xưa cô có mái tóc đen ngang vai giản dị còn hiện tại Diễm Quỳnh sành điệu hơn với kiểu tóc ngắn, nhuộm đỏ thời thượng.
Nhan sắc không đổi của MC Diễm Quỳnh khi so sánh với thời điểm năm 1999.
Khán giả để lại những nhận xét đáng chú ý như: “Vẫn nụ cười ấy, rạng rỡ sáng bừng”, “Chị em khác mỗi kiểu tóc. Em chúc chị em thật khỏe mạnh và thật vui nhé”, “Chị vẫn luôn đẹp ạ”, “Vẫn xinh tươi như ngày nào”, “29 năm luôn luôn xinh tươi chị ơi”,...
Một người bạn còn trêu chọc nụ cười của Diễm Quỳnh là “nụ cười nhơn nhơn”. Cụ thể, người này viết: “Vẫn nụ cười nhơn nhơn ấy” và nữ MC cũng vui vẻ cười đùa lại rằng: “Khó chịu vô cùng”.
Bạn bè trêu chọc MC Diễm Quỳnh là có nụ cười "nhơn nhơn".
Có thể thấy, dù đã hơn 20 năm làm việc ở đài VTV nhưng nhan sắc và nụ cười của Diễm Quỳnh vẫn không thay đổi, luôn đẹp và tràn đầy sự vui vẻ, tích cực.
Cuộc sống hôn nhân kín tiếng của MC Diễm Quỳnh
Diễm Quỳnh đang có một cuộc sống viên mãn bên ông xã kiến trúc sư và 2 cô con gái. Chồng chị lớn hơn chị 4 tuổi, được nhiều người nhận xét là phong độ và luôn ủng hộ sự nghiệp của vợ. Ngoài ra, anh cũng giỏi nấu ăn, thường xuyên nấu phở bò chiêu đãi gia đình. Bên cạnh công việc, vợ chồng Diễm Quỳnh dành nhiều thời gian đi chơi, du lịch cùng nhau hay cho các con khám phá những vùng đất mới.
Gia đình là điểm tựa vững chắc cho MC Diễm Quỳnh theo đuổi sự nghiệp.
Con gái lớn của Diễm Quỳnh theo học tại Học viện Ngoại giao.
Quỳnh Phương, con gái lớn của Diễm Quỳnh sinh năm 1999 từng theo học tại THPT Chu Văn An, một trong những ngôi trường cấp 3 hàng đầu tại Hà Nội. Sau đó, Quỳnh Phương tốt nghiệp Học viện Ngoại giao.
Diễm Quỳnh sinh con gái thứ 2 tên thân mật là Gà vào năm 2017 khi ở tuổi 45. Trong quá trình mang thai và sinh nở, cô đối mặt với nhiều khó khăn. Thời điểm mới chào đời, bé Gà chỉ nặng khoảng 1,6kg, được chăm sóc trong lồng kính 25 ngày.
Nữ MC sinh con gái thứ 2 ở tuổi 45.
Con gái thứ 2 của MC Diễm Quỳnh càng lớn càng xinh xắn và là bản sao của mẹ.
Cựu MC Trò chơi âm nhạc từng bày tỏ: "Thú thực, mang bầu em bé thứ 2 thực sự là một điều bất ngờ đối với cả vợ chồng tôi và gia đình đôi bên. Thậm chí, tôi còn chẳng có sự chuẩn bị gì!
Em bé nhỏ như một món quà tuyệt vời mà ông trời ban tặng cho gia đình tôi. Mỗi buổi tối, tôi và chồng thường tranh giành nhau để xem ai là người 'quyền lực' và thu hút hơn với em bé thứ 2 này. Thật sự, đối với một bà mẹ 45 tuổi và một ông bố gần 50, khi có một ‘con búp bê’ thì rất là thích. Chứ khi mới tầm 30 tuổi, nhắc tới chuyện sinh thêm con, cả 2 vợ chồng đều lắc đầu nhìn nhau ngán ngẩm".
Hiện tại, Gà ở tuổi lên 8 là cô bé hay cười, tình cảm và được nhận xét là có nhiều nét giống mẹ.