Huyền thoại Hollywood Robert Redford, ngôi sao của 'Butch Cassidy and the Sundance Kid' và nhà sáng lập Liên hoan phim Sundance, đã qua đời ngày 16/9 tại nhà riêng ở Utah, hưởng thọ 89 tuổi.
Diễn viên – đạo diễn lừng danh Robert Redford đã trút hơi thở cuối cùng vào ngày 16/9, hưởng thọ 89 tuổi. Người đại diện Cindi Berger xác nhận ông “ra đi thanh thản trong giấc ngủ” tại nhà riêng ở Sundance, bang Utah, bên cạnh gia đình. Đại diện cũng cho biết người thân mong muốn được tôn trọng quyền riêng tư trong thời điểm đau buồn này.
Sự nghiệp diễn xuất của Redford khởi đầu từ sân khấu Broadway, gần một thập kỷ trước khi ông trở thành ngôi sao màn bạc. Một trong những bộ phim lớn đầu tiên của ông – “Barefoot in the Park”, đóng cùng Jane Fonda – chính là bước chuyển từ vai diễn trên sân khấu sang màn ảnh rộng, mở ra cơ hội đưa ông đến Hollywood, nơi ông chưa từng hối tiếc khi đã gắn bó.
Từ cuối thập niên 1960, Redford nhanh chóng trở thành gương mặt quen thuộc của “thời kỳ hoàng kim” điện ảnh Mỹ. Ông ghi dấu với những vai diễn mang tính biểu tượng, từ người đàn ông hoang dã thô ráp trong “Jeremiah Johnson” đến triệu phú thời kỳ nhạc Jazz trong “The Great Gatsby”. Chỉ hai tháng sau vụ đột nhập Watergate, ông xuất hiện trong bộ phim châm biếm chính trị “The Candidate” (1972). Bốn năm sau, Redford vào vai phóng viên Bob Woodward của tờ Washington Post trong “All the President's Men” – tác phẩm tiêu biểu cho giai đoạn nước Mỹ hoài nghi các nhà lãnh đạo.
Danh tiếng của Redford tiếp tục được củng cố qua hàng loạt bộ phim kinh điển như “Butch Cassidy and the Sundance Kid”, “The Sting”, “The Way We Were” và “Out of Africa”. Không chỉ dừng ở diễn xuất, ông còn đạo diễn “Ordinary People” – bộ phim mang về cho ông giải Oscar “Đạo diễn xuất sắc nhất” và khẳng định tài năng đa dạng hiếm có.
Trong những năm gần đây, dù đã tuyên bố nghỉ hưu, Redford vẫn xuất hiện trong một số dự án đặc biệt: vai chính trong tác phẩm độc diễn “All Is Lost” của JC Chandor và “The Old Man & the Gun” của David Lowery – một bộ phim như khép lại vòng tròn sự nghiệp, gợi nhắc phong cách những vai diễn đầu tiên của ông. Ông cũng gây bất ngờ khi góp mặt trong bom tấn siêu anh hùng “Avengers: Endgame” (2019).
Bên cạnh sự nghiệp diễn xuất và đạo diễn, Redford còn được coi là người tiên phong của điện ảnh độc lập. Ông sáng lập Viện Sundance và Liên hoan phim Sundance, biến nơi đây thành bệ phóng quan trọng cho các nhà làm phim trẻ trên toàn thế giới.
Với gương mặt điển trai, nụ cười đặc trưng và phong cách diễn xuất bản năng, Redford đã trở thành biểu tượng cho nhiều thế hệ khán giả. Ngoài điện ảnh, ông còn nổi bật trong các hoạt động xã hội, đặc biệt là những nỗ lực bảo tồn môi trường và thúc đẩy tiếng nói của các nhà làm phim độc lập.
Sự ra đi của Robert Redford khép lại một kỷ nguyên của Hollywood, nhưng di sản nghệ thuật và tinh thần tiên phong của ông sẽ còn sống mãi. Ông để lại vợ là nghệ sĩ Sibylle Szaggars, hai con gái Shauna và Amy cùng nhiều cháu – minh chứng cho một cuộc đời cống hiến trọn vẹn cho nghệ thuật và cho cộng đồng.