Tiếp nối bộ phim quốc dân 'Mưa đỏ' đang làm mưa làm gió ngoài rạp chiếu, Hứa Vĩ Văn chuẩn bị tái ngộ khán giả vào cuối tháng 9 này qua phim kinh dị 'Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại', trong hình tượng nhà báo đầy bí ẩn.
An do Hứa Vĩ Văn vào vai là vai diễn quan trọng trong câu chuyện ma mị về bí thuật ma giữ của. Trên hành trình tìm kiếm tung tích của một cô gái mất tích, An tình cờ chạm mặt Bảo (Xuân Thắng đóng), một chuyên gia độ xe tay nghề cao. Khi ấy, Bảo vừa cải tạo một chiếc ô tô không rõ nguồn gốc, qua đó vô tình khai mở một thế lực ma quái, gắn liền bóng ma của người con gái mang theo cơn giận dữ và khao khát trả thù. Cả An và Bảo cùng bị cuốn vào loạt hiện tượng rùng rợn.
Bằng kinh nghiệm 25 năm làm nghề, Hứa Vĩ Văn bước vào vai diễn An trong Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại bằng tâm thế thoải mái và nhẹ nhàng. Anh coi thể loại phim kinh dị - thriller như vậy là một trải nghiệm mới trong nghề. Tài tử cho rằng đóng phim là công việc thường nhật của người diễn viên, quan trọng là mỗi dự án cho anh thêm cảm xúc và động lực tiếp tục gắn bó với nghề.
Trong hành trình truy tìm sự thật, nhà báo An của Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại khó tránh khỏi những cuộc đụng độ bạo lực. Dù các cảnh quay có độ khó nhất định, Hứa Vĩ Văn không cảm thấy áp lực. Anh kể: “Có sự hỗ trợ của bộ phận cascadeur chuyên nghiệp, tôi đã tập luyện kỹ càng từ trước. Tôi cũng có kinh nghiệm đóng nhiều cảnh hành động trong phim Nghề siêu dễ cách đây vài năm. Nhờ vậy, các cảnh đánh đấm trong Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại không làm khó được tôi”.
Dù vậy, Hứa Vĩ Văn vẫn có chút căng thẳng khi diễn xuất cùng Xuân Thắng - một gương mặt trẻ lần đầu tham gia phim điện ảnh - trong các cảnh xô xát. Anh chia sẻ: “Tôi hơi e ngại vì Thắng rất khỏe, cảnh hành động, đặc biệt là khi sử dụng đạo cụ thật nên rất áp lực và nguy hiểm. Nhưng chúng tôi đã trao đổi rất kỹ lưỡng để phối hợp một cách an toàn và hiệu quả nhất.”
Bên cạnh đó, Hứa Vĩ Văn ít nhiều áp lực khi quay chung với đàn cá trê - một biểu tượng mà đạo diễn Lương Đình Dũng lồng ghép nhiều ngụ ý ẩn dụ trong phim. Nam diễn viên tâm sự từ trước đến nay, anh luôn căng thẳng khi quay chung với động vật vì với anh, đó đều là những sinh linh đáng quý.
Khi đóng Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại, anh vừa giữ nhịp diễn vừa giữ an toàn cho các bạn diễn đặc biệt của mình, tránh làm ảnh hưởng những con cá. Kết thúc cảnh quay, đàn cá trê được đoàn phim thả trở lại với dòng nước.
Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại bấm máy tại nhiều tỉnh thành miền Bắc và Bắc Trung Bộ vào mùa đông. Với Hứa Vĩ Văn, tiết trời lạnh mang lại cảm giác dễ chịu khi làm việc. Các thắng cảnh ở Ninh Bình và Thanh Hóa tuyệt đẹp, lại mang màu sắc văn hóa và lịch sử, để lại cho anh nhiều ấn tượng. Hành trình quay phim tương đối suôn sẻ, dù các bối cảnh cách xa nhau khiến việc di chuyển kéo dài.
Trong dàn diễn viên của Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại, Hứa Vĩ Văn là gương mặt quen thuộc và dày dạn kinh nghiệm hơn cả. Nam diễn viên dành lời khen các diễn viên trẻ Xuân Thắng, Bé Quyên hiền lành, dễ thương. Họ luôn trò chuyện, chào hỏi nhau vui vẻ trên phim trường.
Anh kể: “Do lịch trình công việc khá bận rộn, tôi không có nhiều thời gian để thường xuyên trao đổi, gặp gỡ hay trực tiếp hỗ trợ các bạn. Có thể, điều tôi để lại cho các bạn không phải những lời chỉ dạy cụ thể, mà là cách làm việc nghiêm túc và tinh thần cống hiến trong suốt quá trình quay. Tôi hy vọng đó cũng là một nguồn cảm hứng để các bạn học hỏi thêm cho con đường làm nghề sau này”.
Từ phía Xuân Thắng và Bé Quyên, cả hai cũng ngưỡng mộ tinh thần làm việc chuyên nghiệp, nhiệt tâm của Hứa Vĩ Văn. Qua từng nét diễn của đàn anh, họ hiểu được vì sao Hứa Vĩ Văn duy trì được sự nghiệp rực rỡ qua nhiều năm trong nghề. Điều đó truyền cảm hứng cho họ theo đuổi vai trò diễn viên.
Hứa Vĩ Văn sinh năm 1979, từ sinh viên Mỹ thuật trở thành người mẫu, ca sĩ và diễn viên. Anh gắn bó với diễn xuất trong 25 năm qua, từng có khoảng 10 năm đóng phim truyền hình trước khi tập trung cho điện ảnh - nơi anh tìm thấy nhiều sự khai phá trong diễn xuất cùng những vai diễn có chiều sâu. Trước Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại, Hứa Vĩ Văn nổi tiếng với loạt phim Em là bà nội của anh, Ống kính sát nhân, Trái tim quái vật, Tiệc trăng máu, Đất rừng phương Nam, Mưa đỏ…
Đồi hành xác: Tà thuyết đen trở lại ấn định lịch chiếu tại rạp từ 26/9/2025. Cùng với Hứa Vĩ Văn, phim có sự góp mặt của Nguyễn Xuân Thắng (quán quân The Next Gentlemen 2024), Bé Quyên (top 10 Hoa hậu Việt Nam 2022), Yu Dương (phim Lời nguyền huyết ngải).
Đạo diễn Lương Đình Dũng lý giải về tên phim: “Nói đến ngọn đồi, chắc chắn khán giả nghĩ nó thơ mộng và đẹp nhưng trong phim của tôi, ngọn đồi ấy lại phủ đầy sương mù, ám ảnh bởi những bí mật chết chóc và thần bí. Tên phim ẩn dụ sự tượng hình của điện ảnh và gợi cảm xúc tò mò cho khán giả. Còn câu chuyện phim có điều gì thú vị thì mong khán giả ra rạp vào ngày 26/9 tới”.