Mới đây, lễ vu quy của Hồ Quang Hiếu và Tuệ Như diễn ra tại quê nhà cô dâu ở Cà Mau. Cặp đôi diện áo dài truyền thống màu đỏ, rạng rỡ bên con trai cùng gia đình hai bên trong ngày lễ trọng đại.
Ca sĩ Hồ Quang Hiếu công khai tình cảm với người mẫu Tuệ Như vào tháng 4/2023, chỉ ba tháng sau khi bắt đầu hẹn hò. Một tháng sau, cặp đôi hoàn tất thủ tục đăng ký kết hôn. Tháng 8/2023, họ tổ chức đám hỏi tại Cà Mau trước khi dọn về chung sống và lên kế hoạch có con rồi mới làm đám cưới. Sau khi con trai đầu lòng được 8 tháng, Hồ Quang Hiếu và vợ quyết định tổ chức lễ cưới.
Hình ảnh trong lễ vu quy của Hồ Quang Hiếu - Tuệ Như tại Cà Mau:
Hồ Quang Hiếu lái xe máy rước cô dâu.
Hương Giang (t/h)