Đoàn Công Vinh chọn trang phục gây tranh cãi ở Mister International 2025.
Cuộc thi Mister International 2025 đang diễn ra tại Thái Lan, quy tụ dàn thí sinh đến từ nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, hứa hẹn mang đến những màn tranh tài hấp dẫn.
Vừa qua, đại diện Việt Nam là Đoàn Công Vinh lại bất ngờ trở thành tâm điểm gây tranh cãi vì màn xuất hiện "khác lạ" trong phần Gala Night.
Cụ thể, trong khi các đại diện đều chọn những bộ vest, suit lịch lãm, tôn dáng thì nam người mẫu sinh năm 1999 lại khiến nhiều người ngỡ ngàng với áo coat dài phủ ngoài, bên trong là áo sơ mi cài nút. Điểm gây tranh cãi nằm ở phần quần ngắn ôm sát, trông không khác gì một chiếc quần bơi hoặc nội y nam.
Khoảnh khắc này nhanh chóng được lan truyền trên mạng xã hội và các diễn đàn sắc đẹp. Không ít ý kiến cho rằng hình ảnh của Công Vinh không phù hợp với tiêu chí và tinh thần của cuộc thi mang tầm vóc quốc tế. Thậm chí, nhiều khán giả bày tỏ sự thất vọng vì sự xuất hiện có phần phản cảm, làm giảm tính chuyên nghiệp so với dàn thí sinh còn lại.
Không chỉ khán giả trong nước chê trách, lựa chọn trang phục có phần "lạc quẻ" của Công Vinh còn khiến nhiều khán giả quốc tế bàn luận về hình ảnh trong đêm Gala Night tại cuộc thi.
Cụ thể, bên dưới hình ảnh của nam người mẫu do chuyên trang Missosology đăng tải, nhiều netizen nước ngoài cho rằng bị sốc: "Ai đã lấy chiếc quần của anh ấy?", "Vội quá nên quên cả quần ư?", "Chuyện gì đang xảy ra vậy?",... 
Trước những tranh cãi trái chiều, Đoàn Công Vinh đã lên tiếng cho rằng với anh, thời trang là không giới hạn, mà cần sự bứt phá, sáng tạo và dám khác biệt.
Tuy nhiên, chia sẻ này cũng chưa khiến số đông công chúng cảm thấy bị thuyết phục sau màn trình diễn của anh tại đêm Gala Night của cuộc thi. Nhiều khán giả vẫn cho rằng, khi mang dải sash đại diện để đi thi quốc tế, mỗi người cần chú trọng đến hình ảnh, tránh gây phản cảm quá đà.