Netflix giới thiệu series mới mang tên 'The Rip' với sự tái hợp của bộ đôi kỳ cựu Damon và Affleck, được xem là lựa chọn đáng mong chờ cho những ai yêu thích dòng phim cảnh sát - tội phạm Mỹ.
The Rip kể về một đội cảnh sát ở Miami (Florida, Hoa Kỳ) tình cờ phát hiện số tiền mặt khổng lồ trong căn nhà hoang. Khi thông tin bị rò rỉ, những thế lực bên ngoài bắt đầu nhòm ngó, kéo theo sự nghi kỵ len lỏi giữa các thành viên trong đội. Mọi thứ trở nên hỗn loạn, niềm tin dần rạn nứt, biến cuộc truy tìm công lý thành hành trình sinh tử đầy căng thẳng.
Theo chia sẻ của đạo diễn kiêm biên kịch Joe Carnahan, tên gọi The Rip lấy cảm hứng từ thuật ngữ “rip” trong ngành cảnh sát Mỹ, dùng để chỉ các vụ tịch thu tang vật như vũ khí, ma túy hoặc tiền mặt trong quá trình truy quét.
Carnahan cũng cho biết The Rip được lấy cảm hứng một phần từ trải nghiệm thực tế của người bạn thân làm việc trong lực lượng cảnh sát ở Miami, cũng như từ tình yêu của ông với những bộ phim tội phạm kinh điển ở thập niên cũ như Serpico (1973), Prince of the City (1981) hay Heat của Michael Mann (1995).
Ngoài các chất liệu thực tế, The Rip còn nhận được nhiều sự mong đợi của khán giả khi đây là lần tái hợp màn ảnh giữa bộ đôi kỳ cựu và sau 2 năm, kể từ Air (2023). Matt và Ben là hai nam diễn viên, nhà sản xuất và biên kịch người Mỹ. Cả hai gặp nhau khi còn nhỏ ở Cambridge, Massachusetts và nhanh chóng trở thành bạn thân.
Matt Damon và Ben Affleck đã cùng nhau hợp tác trong nhiều dự án, nổi bật nhất là bộ phim Good Will Hunting (1997) do chính hai người viết kịch bản kiêm đóng vai chính, mang lại cho cả hai giải Oscar và Quả cầu vàng cho Kịch bản gốc xuất sắc nhất. Đây là bước ngoặt lớn, đưa tên tuổi hai nam diễn viên lên hàng ngũ ngôi sao.
Bên cạnh Matt Damon và Ben Affleck, phim còn có sự góp mặt của Steven Yeun, Teyana Taylor, Catalina Sandino Moreno, Sasha Calle, Néstor Carbonell, Lina Esco, Scott Adkins và Kyle Chandler. The Rip dự kiến phát hành trực tuyến trên nền tảng từ ngày 16/1/2026.