'Đây là lần đầu tiên khoác lên mình bộ Abaya, điều đó mang đến cho tôi một cảm xúc rất đặc biệt, không chỉ bởi vẻ đẹp truyền thống mà còn bởi ý nghĩa văn hóa sâu sắc,' Hoa hậu Thanh Thủy chia sẻ.
Đương kim Miss International Thanh Thủy vừa có chuyến công tác dài ngày đến thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia. Cô tham dự sự kiện chính thức thuộc khuôn khổ Miss International Malaysia 2025, đồng thời đây cũng là cơ hội giúp Thanh Thủy trải nghiệm văn hóa bản địa và lan tỏa những giá trị tích cực tại quốc gia Đông Nam Á.
Ngay sau khi đặt chân đến Kuala Lumpur, Hoa hậu Thanh Thủy đã tham gia vào các loạt hoạt động nổi bật, trong đó có lễ trao sash cho thí sinh, các buổi phỏng vấn kín với vai trò giám khảo khách mời và đặc biệt là góp mặt trong đêm Chung kết Miss International Malaysia 2025.
Xuất hiện trong bộ đầm dạ hội tinh xảo, Hoa hậu Thanh Thủy thu hút mọi ánh nhìn bởi vẻ đẹp rạng rỡ và phong thái tự tin, chuyên nghiệp. Cô cũng gửi lời chúc mừng đến Tân Miss International Malaysia 2025 - Allyson Ee, đồng thời tham gia giao lưu, phỏng vấn với truyền thông nước sở tại.
Một điểm nhấn văn hóa đáng chú ý trong chuyến công du lần này là Hoa hậu Thanh Thủy diện hai bộ trang phục truyền thống Abaya và Kebaya – biểu tượng văn hóa đặc trưng của các quốc gia Hồi giáo và Đông Nam Á. Hình ảnh nền nã, thanh lịch của cô trong trang phục Abaya tại Pink Mosque đã nhanh chóng gây chú ý trên truyền thông và mạng xã hội trong nước lẫn quốc tế.
Hoa hậu Thanh Thủy chia sẻ về trải nghiệm lần này: “Những ngày qua tại Malaysia thực sự là một hành trình đầy cảm xúc. Tôi cảm nhận được sự yêu mến và nguồn năng lượng tích cực từ tất cả mọi người. Trước đó, tôi từng có cơ hội diện trang phục Kebaya tại Indonesia, nhưng đây là lần đầu tiên khoác lên mình bộ Abaya, điều đó mang đến cho tôi một cảm xúc rất đặc biệt, không chỉ bởi vẻ đẹp truyền thống mà còn bởi ý nghĩa văn hóa sâu sắc.”
Đây không phải lần đầu Hoa hậu Thanh Thủy ghi dấu ấn tại Malaysia. Trước đó, vào tháng 3/2025, cô từng được vinh danh với giải thưởng Asia Humanitarian Influencer Award trong khuôn khổ sự kiện Impact Influence Festival Awards 2025, nhằm ghi nhận những đóng góp bền bỉ của cô trong các hoạt động cộng đồng.
Sau Malaysia, hành trình quốc tế của đương kim Miss International sẽ tiếp tục với các điểm đến tại Hàn Quốc, Campuchia, Thái Lan… trước khi chính thức khép lại nhiệm kỳ tại Nhật Bản, nơi diễn ra Chung kết Miss International 2025./.