Nhiều khán giả cho rằng cặp đôi này thực tế đã chia tay từ cuối năm ngoái.
Cặp đôi Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng công khai tình cảm từ 8 năm trước, câu chuyện này từng gây chấn động cả làng giải trí. Xuất phát từ mối duyên phim ảnh, cả hai nhanh chóng nảy sinh tình cảm và được gia đình hai bên ủng hộ. Trong suốt 7 năm hẹn hò, cặp đôi không ít lần vướng tin đồn trục trặc.
Ngày 17/9 chính là sinh nhật của Quan Hiểu Đồng, tuy nhiên Lộc Hàm đã giữ im lặng trong dịp đặc biệt của bạn gái, không đăng tải lời chúc như mọi năm. Trước đó nhân dịp Lộc Hàm bước sang tuổi mới, Quan Hiểu Đồng cũng có động thái tương tự. Theo nhiều khán giả theo dõi cặp đôi lâu năm, cả hai vốn có thói quen đăng tải lời chúc đến đối phương vào dịp sinh nhật hằng năm.
Việc cả hai không chúc sinh nhật đối phương trong năm nay đã khiến nhiều khán giả nghi ngờ cặp đôi đình đám nhất nhì showbiz Hoa ngữ đã chính thức “đường ai nấy đi”. Bên cạnh đó, một số nguồn tin cho biết Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng đã âm thầm kết thúc mối quan hệ từ tháng 12 năm ngoái.
Theo nhiều ý kiến, quyết định công khai tình cảm từng là bước đi đầy rủi ro với Lộc Hàm, bởi anh vốn sở hữu lượng fan nữ hùng hậu. Việc thừa nhận yêu đương khiến nam thần tượng mất đi không ít người hâm mộ và sự nghiệp cũng chững lại. Sau cú thất bại nặng nề của bộ phim Thành Phố Pháo Đài (Shanghai Fortress), Lộc Hàm hầu như vắng bóng trên màn ảnh, chỉ thỉnh thoảng tham gia một số chương trình giải trí.
Trong khi đó, Quan Hiểu Đồng ngày càng khẳng định vị trí trong giới showbiz Hoa ngữ. Với những tác phẩm gần đây, đặc biệt là Tiểu Hạng Nhân Gia (Little Alley People), cô nhận nhiều lời khen về diễn xuất.
Một chi tiết khiến dư luận càng thêm tin vào tin đồn chia tay là sự thay đổi bất thường của Lộc Hàm. Tháng 11 năm ngoái, trong một buổi livestream, anh bị nghi ngờ say rượu và có hành vi chửi bới khán giả. Đến tháng 1 năm nay, Lộc Hàm ngưng hẳn việc cập nhật mạng xã hội, kéo dài hơn một tháng. Không ít người cho rằng chính sự đổ vỡ tình cảm đã khiến nam ca sĩ rơi vào trạng thái bất ổn.
Thêm vào đó, cư dân mạng còn phát hiện cha của Quan Hiểu Đồng từng ấn “thích” một bài viết nói về việc cô và Lộc Hàm đã chia tay. Hành động này được cho là vô tình trở thành bằng chứng gián tiếp xác nhận cặp đôi không còn bên nhau.
Hiện tại Lộc Hàm lẫn Quan Hiểu Đồng đều chọn giữ im lặng. Nhiều khán giả cho rằng việc không chính thức công bố chia tay có thể nhằm bảo vệ sự nghiệp và hình ảnh của cả hai.