Nam diễn viên Đài Loan khoe quý tử mới sinh, dư luận dậy sóng.
Mới đây, nam diễn viên Đài Loan Dương Hựu Ninh thông báo vợ anh, Melinda đã sinh con trai thứ ba, đặt tên là Eli. Cả hai chia sẻ niềm vui trên mạng xã hội, khoe hình ảnh con trai mặc trang phục trắng tinh khôi, tạo dáng đáng yêu như một "hoàng tử nhỏ".
Đây là niềm vui kép với Dương Hựu Ninh, khi bộ phim truyền hình mới vừa lên sóng và đạt rating trên 2%, đánh dấu bước tiến quan trọng trong sự nghiệp diễn xuất của anh.
Bên cạnh những lời chúc mừng, nam diễn viên Dương Hựu Ninh cũng nhận về một số bình luận trái chiều. Nhiều người cho rằng anh quyết định sinh con thứ ba quá nhanh sau khi con thứ hai chào đời, điều này gây ảnh hưởng đến sức khỏe của vợ anh Melinda.
Ngoài ra, Dương Hựu Ninh cũng vướng phải tin đồn về mối quan hệ với Melinda. Một số người cho rằng anh không xứng với vợ, người được cho là hoàn hảo và giàu có. Thậm chí, anh bị chỉ trích vì có thái độ gia trưởng, gọi vợ là "mẹ" một cách thiếu tôn trọng.
Tuy nhiên, trước những ý kiến trái chiều, vợ chồng nam diễn viên đều giữ thái độ im lặng. Qua những hình ảnh được Dương Hựu Ninh và Melinda chia sẻ trên mạng xã hội, nhiều netizen cho rằng cặp đôi đang tận hưởng hạnh phúc bên các con.
Dương Hựu Ninh sinh năm 1982, là tài tử nổi tiếng của làng giải trí Đài Loan. Sự nghiệp của anh được ghi dấu qua nhiều tác phẩm nổi bật như Kiến Quân Đại Nghiệp, Vòng Quay Hạnh Phúc 2, Phong Thanh và Thiên Kim Nữ Tặc,... Đặc biệt năm 2021, Dương Hựu Ninh thu hút sự chú ý với vai diễn Tiêu Phong trong Thiên Long Bát Bộ.