Chiếc túi xách theo chân Yoona xuyên không trong 'Ngự Trù Của Bạo Chúa' được săn đón, trở thành 'must-have item' mùa Thu 2025 của không ít tín đồ thời trang.
() hiện là một trong những nhất năm 2025 của đài tvN. Chuyện xoay quanh Yeon Ji Young (Yoona) - nữ đầu bếp tài năng bất ngờ bất ngờ xuyên không về thời Joseon, gặp phải vị vua độc tài Yi Heon (). Ji Young buộc phải tận dụng kỹ năng nấu nướng để sinh tồn giữa chốn hoàng cung.
Trong phần lớn các phân cảnh phim, nữ chính Yeon Ji Young mặc. Lần hiếm hoi cô xuất hiện trong trang phục hiện đại là ở tập mở màn, khi nữ chính gặp biến cố “du hành thời gian”.
Nữ chính Ji Young mặc trang phục mang phong cách thanh lịch, sang trọng. Cô lăng xê các thiết kế áo dệt kim, trench coat, quần jeans trơn màu, tạo điểm nhấn nữ tính cho tạo hình với khăn lụa hoa nhí.
hoàn thiện diện mạo với kính mát từ - thương hiệu nội địa Hàn Quốc, khăn lụa Valentino - nhà mốt mà nữ diễn viên đang có và một chiếc túi đeo vai tông xuyệt tông với tạo hình.
Trong khi các món đồ hiện đại nhanh chóng “hết vai”, chiếc túi xách này lại đóng vai trò quan trọng trong mạch phim. Ji Young khắc khoải tìm lại chiếc túi vì trong đó có cuốn sách cổ Vọng Vân Lục. Cô tin rằng cuốn sổ ẩn chứa manh mối giúp cô có thể “trở về nhà”.
Món đạo cụ có thời lượng lên sóng đáng kể, xuyên suốt nửa chặng đầu phim từ cảnh mở đầu cho tới tập 6, khi nhà vua trả lại cô tại nhà kính như một món quà bất ngờ.
Sau khi phim lên sóng, từ khóa “túi xách của Yoona” được tìm kiếm nhiều trên Danawa - sàn thương mại điện tử và cổng thông tin so sánh giá lớn tại Hàn Quốc, gắn với nhiều gợi ý mua sắm túi xách màu nâu da lộn tương tự.
Chiếc túi xuất hiện trong phim được xác định là mẫu SIAC3053 Flowback/ Flow Bag của Siyazu - thương hiệu Hàn Quốc, thành lập từ năm 2020, có giá khoảng 161,000 won (khoảng hơn 3 triệu đồng).
Flowback chứng minh sức hút không nằm ở logo xa xỉ mà ở thiết kế có tính ứng dụng cao và gu thẩm mỹ tối giản. Chất liệu da lộn mềm mại giúp form túi giữ được độ rủ tự nhiên, trong khi chi tiết khóa kéo giấu kín và đinh tán hai bên hông tạo điểm nhấn khỏe khoắn.
Đặc biệt, phiên bản màu nâu mang đậm tinh thần phóng khoáng, trùng khớp với xu hướng mùa Thu 2025 đang lên ngôi. Kích thước rộng rãi giúp Flowback dễ dàng “nuốt trọn cả thế giới” như cách Ji Young dùng để mang hộ chiếu, điện thoại, đồ trang điểm đến cả "bí kíp xuyên không".