Chung kết Miss Grand Vietnam 2025 diễn ra tại TP.HCM, khép lại mùa giải với nhiều điểm mới trong cách tổ chức và để lại dấu ấn cho khán giả.
Đêm chung kết Miss Grand Vietnam 2025 diễn ra tối 14.9 tại khách sạn Lachateau (TP.HCM) đã khép lại một mùa giải nhiều kịch tính và để lại không ít dư âm. Ngôi vị cao nhất thuộc về Nguyễn Thị Yến Nhi (Đắk Lắk), bên cạnh 4 Á hậu: Nguyễn Thị Thu Ngân, Lê Thị Thu Trà, Đinh Y Quyên và La Ngọc Phương Anh.
Thông tin Miss Grand Vietnam 2025 tổ chức ở bãi giữ xe
Sau mùa giải diễn ra tại Phan Thiết, Miss Grand trở lại tổ chức ở TP.HCM. Lần này, BTC không thể tổ chức ở Nhà thi đấu Phú Thọ như những lần trước do địa điểm sân khấu đang sửa chữa. Hai đêm diễn National Costume và đêm chung kết tổ chức ở khuôn viên khách sạn Lachateau, khách sạn phong cách cổ điển lớn nhất Việt Nam và Đông Nam Á.
Trước thềm diễn ra hai đêm thi quan trọng là National Costume và chung kết, đã xuất hiện thông tin “Miss Grand Vietnam tổ chức ở bãi giữ xe”. Song, điều này không đúng sự thật. Thực tế là sân khấu được thiết kế trên khuôn viên có diện tích hàng nghìn mét vuông của khách sạn phong cách cổ điển lớn nhất Việt Nam và Đông Nam Á.
Từ khoảng 17h, hàng nghìn người đổ về khách sạn Lachateau. Đầu giờ diễn, đội ngũ bảo vệ buộc đóng cổng lâu đài, do lượng người đổ về ngày càng tăng và quá tải.
Việc hàng trăm người đu rào, muốn vào bên trong xem chung kết Miss Grand Vietnam tạo cảnh tượng chưa từng có ở cuộc thi sắc đẹp từng tổ chức ở Việt Nam.
Suốt đêm chung kết, hàng nghìn khán giả liên tục hò reo cổ vũ gọi tên thí sinh từ màn đồng diễn, hô tên tỉnh thành, trình diễn bikini và trang phục dạ hội cho đến khoảnh khắc đăng quang của Hoa hậu Nguyễn Thị Yến Nhi và các Á hậu.
Nhiệt lượng khán đài và tiếng cổ vũ kéo dài suốt nhiều giờ khiến bầu không khí nóng hơn bất kỳ mùa giải nào trước đây. Đây cũng được xem là sức nóng của Hoa hậu Hòa bình.
Dàn nghệ sĩ “cây nhà lá vườn” vẫn tạo dấu ấn
Đây là lần đầu chung kết Miss Grand Vietnam thiếu vắng ca sĩ hạng A, nhưng điều đó không làm giảm sức hút của chương trình. Toàn bộ nghệ sĩ biểu diễn ở đêm chung kết là ca sĩ, hoa hậu và á hậu bước ra từ cuộc thi do Sen Vàng tổ chức.
Mở đầu đêm thi là phần đồng diễn của Ari Quế Anh và 35 thí sinh trên nền nhạc ca khúc đình đám Cheri Cheri Lady. Phần thi thể hiện tinh thần trẻ trung, năng động của Miss Grand Vietnam.
Tiếp nối chương trình là màn thể hiện của ca sĩ - Á hậu Hellen Thu Hiền trong ca khúc Chờ một tiếng yêu. 35 thí sinh đồng diễn bikini ấn tượng, mang lại phần thi mãn nhãn.
Sang đến phần trình diễn trang phục dạ hội, sự kết hợp giữa âm nhạc và dancesport trong tiết mục Sway của Hera Ngọc Hằng cùng kiện tướng Huỳnh Huy góp phần tôn vinh trọn vẹn vẻ đẹp kiêu sa, lộng lẫy của các thí sinh.
Các tiết mục kết hợp vũ đoàn, vừa hát vừa nhảy, sự nhuần nhuyễn trong giọng hát và phong cách biểu diễn cho thấy sự trưởng thành của dàn hoa hậu, á hậu bước ra và trưởng thành từ những cuộc thi sắc đẹp do Sen Vàng tổ chức.
Vượt ra ngoài khuôn khổ giải trí, tiết mục trích đoạn cải lương Tiếng trống Mê Linh do thí sinh Ngô Thái Ngân thể hiện, kèm theo phần trợ diễn của NSƯT Võ Minh Lâm và Tống Yến Nhi. Tiếp nối sau đó là ca khúc Viết tiếp câu chuyện hòa bình của Top 5 Grand Voice.
Sau những màn trình diễn sôi động, dụng ý của BTC là mang đến tiết mục trầm lắng hơn, tái hiện lịch sử dân tộc qua giai điệu hùng tráng. Đây là khoảng lặng để thí sinh bước vào phần thi thuyết trình hòa bình của Top 10, gửi đi thông điệp tự hào dân tộc và khát vọng hòa bình.
Từ âm thanh, ánh sáng đến từng khối cảnh, ê kíp của Tổng đạo diễn Hoàng Nhật Nam đã biến khuôn viên hàng nghìn mét vuông của tòa lâu đàu thành một sân khấu sống động, đậm tính trình diễn nhưng vẫn hài hòa, khai thác trọn vẹn lợi thế ngoài trời.
Phần hô tên gửi gắm thông điệp văn hóa
Một trong những “dấu ấn riêng” của Miss Grand Vietnam là phần hô tên. Nếu ở mùa đầu, hạng mục này còn gây nhiều ý kiến trái chiều, thì đến năm 2025 đã cho thấy sự sáng tạo và trưởng thành.
35 thí sinh mang đến cách hô tên đa dạng: hát, đọc thơ, thậm chí lồng hơi thở cải lương để kể về quê hương, gửi gắm thông điệp văn hóa. Nhiều câu thơ, câu vè được đưa vào, tạo sự gần gũi và sinh động.
Một số câu thơ, câu vè ấn tượng được đưa vào phần hô tên như “Ngày đó Ninh Thuận quê em, ngày nay sáp nhập, quê em Khánh Hòa”; “Ai đứng như bóng dừa, tóc dài bay trong gió, có phải người còn đó là con gái của Bến Tre”; “Thái Bình, Hưng Yên một nhà, đồng lòng, đồng sức, chan hòa yêu thương”; “Bình Thuận cát trắng nắng vàng, sáp nhập Lâm Đồng thêm ngàn hương hoa”…
Tân hoa hậu Nguyễn Thị Yến Nhi cũng gây ấn tượng khi gắn hô tên với thông điệp về sự đổi mới quê hương: “Biển dài nối non cao, Phú Yên, Đắk Lắk một lòng Việt Nam”.
Không khí khán đài trở nên sôi động khi khán giả liên tục cổ vũ, hòa vào nhịp hô tên của thí sinh. Cảnh tượng này cho thấy sức hút đặc biệt của phần thi vốn gây tranh luận những năm đầu nhưng nay đã trở thành “thương hiệu” của Miss Grand Vietnam.
Một chi tiết mới mẻ khác là màn công bố Top 2. Thay vì hình thức nắm tay và chờ đọc tên, hai thí sinh tự mở hộp để nhận vương miện – cách làm được đánh giá độc đáo và gợi nhiều bàn luận. Khoảnh khắc này tạo cảm xúc khác biệt, góp phần làm nên sự đáng nhớ của mùa giải.
Kết thúc đêm chung kết, Top 5 cùng các thí sinh còn lại hội tụ trên sân khấu trong màn pháo hoa kéo dài khoảng 10 phút tại khuôn viên khách sạn Lachateau. Hình ảnh ấy khép lại một mùa Miss Grand Vietnam với nhiều điểm nhấn, để lại dư âm mạnh mẽ trong lòng khán giả.