Nhờ chiều cao nổi trội và sắc vóc quyến rũ, cô vẫn được nhiều nhà thiết kế yêu mến, lựa chọn vào vị trí vedette trong các chương trình thời trang.
Sau hơn 30 năm đăng quang, Hoa hậu Hà Kiều Anh vẫn được công chúng yêu mến. Với cuộc sống hôn nhân viên mãn, bên cạnh việc tập trung kinh doanh và chăm lo cho mái ấm, Hà Kiều Anh thường xuyên tham gia nhiều dự án nghệ thuật, làm giám khảo của các cuộc thi nhan sắc.
Hà Kiều Anh ghi điểm bởi làn da trắng mịn không tì vết, gương mặt không có nếp nhăn. Mỗi khi xuất hiện, Hoa hậu đều khiến fan trầm trồ bởi nhan sắc trẻ đẹp, phong cách thời trang sành điệu, sang chảnh.
Đăng quang Hoa hậu Việt Nam năm 1992, Hà Kiều Anh là một trong số ít những Hoa hậu Việt Nam còn duy trì hoạt động nghệ thuật cho tới hiện nay. Tuy không còn ở thời kỳ đỉnh cao nhan sắc nhưng Hà Kiều Anh vẫn là tên tuổi "hot" trong showbiz.
Nhờ chiều cao nổi trội và sắc vóc quyến rũ, cô vẫn được nhiều nhà thiết kế yêu mến, lựa chọn vào vị trí vedette trong các chương trình thời trang. Bên cạnh sự nghiệp viên mãn, Hoa hậu còn khiến fan ngưỡng mộ khi có gia đình hạnh phúc với ông xã doanh nhân và các con. Hà Kiều Anh tiết lộ, việc suy nghĩ lạc quan, vui vẻ là một trong những bí quyết giúp cô có được nhan sắc luôn tươi trẻ qua năm tháng.
Hiện tại, gia đình cô có "đủ nếp đủ tẻ" với 2 bé trai là Vương Khang, Vương Khôi và bé gái Huỳnh Vian. Gia đình Hoa hậu 7X thường xuyên tận hưởng những chuyến du lịch sang chảnh ở khắp nơi trên thế giới.
Trên trang cá nhân, Hoa hậu Hà Kiều Anh thường xuyên đăng ảnh gợi cảm. Cùng ngắm nhan sắc của nàng hậu: