Owen Cooper - sao nhí của loạt phim ăn khách 'Adolescence' (Biến cố tuổi thành niên) - vừa lập kỷ lục là diễn viên trẻ nhất đoạt giải Nam phụ xuất sắc tại lễ trao giải Emmy lần thứ 77.
Vượt qua những tên tuổi lớn như Ashley Walters, Javier Bardem, Bill Camp, Rob Delaney... Owen Cooper giành chiến thắng đoạt giải Nam phụ xuất sắc với vai diễn Jamie Miller trong loạt phim “Biến cố tuổi thành niên”. Điều đặc biệt là khi tham gia bộ phim này, Owen Cooper mới chỉ 14 tuổi và đây cũng là vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên trong sự nghiệp của chàng trai trẻ.
Chiến thắng của Owen Cooper được cho là hoàn toàn xứng đáng khi nam diễn viên đã có diễn xuất ấn tượng, gây ám ảnh trong “Biến cố tuổi thành niên”. Ra mắt vào tháng 3/2025, bộ phim nhanh chóng trở thành hiện tượng toàn cầu với hàng trăm triệu lượt xem nhờ cốt truyện mang tính thời sự, là mối liên hệ giữa văn hóa cực đoan trên mạng và những hệ lụy bạo lực ngoài đời thực.
Ngoài ra, “Biến cố tuổi thành niên” cũng thắng lớn với các giải thưởng quan trọng khác tại Emmy năm nay như: Loạt phim ngắn tập hay nhất, Nam chính xuất sắc cho Stephen Graham, Nữ phụ xuất sắc cho Erin Doherty, Biên kịch và Đạo diễn xuất sắc.