Màn kết hợp hiếm có giữa Jennifer Lawrence và Robert Pattinson tạo nên một bức tranh đầy sức nặng cảm xúc trong 'Die, My Love', bộ phim tâm lý nặng đô từng gây sốc trong Liên hoan phim Cannes, đang được giới phê bình ca ngợi là một trong những tác phẩm đáng xem nhất năm.
Die, My Love theo chân Grace (), một người phụ nữ trẻ chuyển đến vùng nông thôn Montana cùng chồng Jackson () để bắt đầu cuộc sống mới. Nhưng sự cô lập nơi đây khiến cô rơi vào trạng thái suy sụp sau sinh. Khi những mâu thuẫn vợ chồng dần trở nên gay gắt, Grace phải đối mặt với cuộc khủng hoảng tâm lý ngày càng trầm trọng cùng ảnh hưởng của nó lên gia đình và chính bản thân mình.
Die, My Love được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên năm 2012 của nhà văn Ariana Harwicz, do Lynne Ramsay đạo diễn. Lynne Ramsay vốn nổi tiếng với phong cách làm phim giàu tính ẩn dụ và chiều sâu cảm xúc, từng thắng giải Kịch bản hay nhất và Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho You Were Never Really Here tại Cannes 2017.
Các tác phẩm của Lynne Ramsay cũng thường gây choáng ngợp bởi cách kể mới lạ, với màu sắc, kết cấu, bố cục, màu sắc, âm nhạc và âm thanh tương đối trừu tượng. Khán giả có thể dễ nhận ra phong cách làm phim của Ramsay qua trailer vừa được phát hành của Die, My Love.
Robert Pattinson và Jennifer Lawrence trong "Die, My Love". Ảnh: MUBI
Từng ra mắt trước trong hạng mục tranh giải Cành Cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes 2025, Die, My Love đã nhận tràng vỗ tay kéo dài 6 phút và nhận được nhiều lời khen từ giới chuyên môn. Trong bài đánh giá của mình sau Cannes, cây bút Damon Wise của tờ Deadline gọi phim là "một câu chuyện tàn khốc nhưng đẹp đẽ" về sự tan vỡ tinh thần của người phụ nữ. Ông cũng cho rằng diễn xuất của Lawrence trong phim là "màn trình diễn xuất sắc nhất sự nghiệp", có khả năng mang về cho cô đề cử Oscar thứ năm.
Ngoài Robert Pattinson và Jennifer Lawrence, Die, My Love cũng có sự góp mặt của các diễn viên LaKeith Stanfield, Sissy Spacek, Nick Nolte. Phim dự kiến công chiếu màn ảnh rộng vào ngày 7/11/2025.