Trước đó nhiều khán giả đã đưa ra phản hồi tiêu cực về vai diễn mới nhất của Quỳnh Kool.
Trong thời gian gần đây, Quỳnh Kool trở thành cái tên nhận được nhiều sự quan tâm khi đảm nhận vai nữ chính Lam trong bộ phim truyền hình Gió ngang khoảng trời xanh. Với dự án lần này, cô tiếp tục thử thách bản thân với nhân vật có tính cách trẻ con, bốc đồng nhưng cũng giàu tình cảm.
Mới đây, trên trang cá nhân, Quỳnh Kool đã chia sẻ lại một phân đoạn trong bộ phim. Cô hài hước bộc bạch: “Diễn vai ngúng nguẩy cũng khó lắm chứ bộ”. Tuy nhiên, nhân vật Lam lại khiến nhiều khán giả tranh cãi dữ dội bởi tính cách bị đánh giá là chưa phù hợp với độ tuổi 30. Một số ý kiến cho rằng sự hồn nhiên quá mức khiến Lam trở nên kém trưởng thành, gây khó chịu trong mạch phim.
Không ít khán giả vẫn bênh vực và khen ngợi Quỳnh Kool đã “diễn tròn vai”. Dưới phần bình luận, nhiều người để lại lời động viên: “Diễn ra nét họ ghét là thành công rồi đó em”, “Xem đoạn này mà em khóc sưng cả mắt ạ”, “Ai chê cứ chê, riêng mình mãi mê Quỳnh”....
Trong một lần trả lời bình luận với khán giả, Quỳnh Kool cũng lý giải về sự hồn nhiên của nhân vật Lam: “Thật ra cô ấy hồn nhiên cũng có lý do chị ạ, vì làm người lớn thật rất áp lực”.
Nữ diễn viên nhấn mạnh thêm rằng Lam không phải người lười nhác như nhiều khán giả lầm tưởng: “Thì làm được bao nhiêu cũng đưa hết cho anh Toàn đóng tiền nhà rồi, còn dư chút ít thì lo cho bé Mủn (tên thú cưng của nhân vật Lam). Ấy vậy mà mọi người cứ bảo Lam lười, không làm gì. Chẳng qua là không quay nhiều cảnh lúc đi làm vất vả thôi, chứ Lam vẫn tự kiếm tiền mà”.
Thực tế, việc nghệ sĩ bị gắn chặt hình ảnh với một vai diễn gây tranh cãi không phải điều hiếm gặp trong showbiz. Nhiều diễn viên từng phải đối mặt với tình huống “khán giả ghét nhân vật rồi ghét luôn cả diễn viên ngoài đời”. Với Quỳnh Kool, việc hóa thân thành Lam đã vô tình khiến một bộ phận khán giả khắt khe hơn với cô. Tuy nhiên, điều này cũng cho thấy sự nhập tâm của diễn viên khi có thể khiến người xem tin tưởng vào nhân vật đến mức quên đi ranh giới thực – ảo.
Trong làng phim Việt, từng có không ít trường hợp nghệ sĩ bị “ám” bởi vai diễn. Một số người thừa nhận họ mất nhiều thời gian để khán giả quên đi hình ảnh nhân vật cũ và đón nhận mình trong những vai trò mới. Đây cũng chính là áp lực vô hình mà diễn viên phải gánh chịu: nếu diễn quá hay, nhân vật có thể trở thành “cái bóng” lớn; nếu diễn chưa đạt, ngay lập tức sẽ hứng chịu những lời chỉ trích.