Bộ phim ca nhạc 'Lá thư gửi tương lai' và dự án âm nhạc hát tặng Hà Nội của Quán quân Sao Mai 2022 Lê Minh Ngọc sẽ khiến khán giả bất ngờ về bước chuyển từ dòng nhạc dân gian sang thính phòng của giọng ca đầy nội lực này.
Dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 vừa qua, có một bộ phim ca nhạc nhẹ nhàng, sâu lắng nhưng vẫn chứa đựng đủ đầy giá trị lịch sử, góp phần làm phong phú hơn các sản phẩm nghệ thuật mừng sinh nhật đất nước. Đó là “Lá thư gửi tương lai” do Ban Văn nghệ (Đài Truyền hình Việt Nam) thực hiện, được phát sóng liên tục trên các kênh VTV.
Trong bộ phim ca nhạc này, Quán quân Sao Mai 2022 Lê Minh Ngọc được đặc biệt mời tham gia với hai vai trò là ca sĩ hát chính và diễn viên. Bộ phim cũng đánh dấu bước chuyển mình mới mẻ và đầy cảm xúc của chính Lê Minh Ngọc trong sự nghiệp ca hát.
Ngày 17-9, tại Hà Nội, ca sĩ Lê Minh Ngọc có cuộc gặp gỡ báo chí chia sẻ về bộ phim ca nhạc tâm huyết “Lá thư gửi tương lai”, giới thiệu dự án âm nhạc hát tặng Hà Nội và chặng đường nghệ thuật mới của mình.
Phim ca nhạc “Lá thư gửi tương lai” do đạo diễn Lam Hạ thực hiện, tái hiện hành trình 80 năm lịch sử dân tộc qua số phận gia đình ông Tâm –một trí thức tham gia cách mạng năm 1945, người đã hy sinh tại cửa ngõ Sài Gòn Xuân Lộc.
Chuyện phim kể về Ngọc (Lê Minh Ngọc đóng) - một sinh viên âm nhạc đang băn khoăn trên con đường nghệ thuật. Khi trở về quê chăm sóc bà Nhớ - bà nội, cô bất ngờ tìm thấy những bức thư ông Tâm gửi cho con gái là bà Nhớ. Từ những lá thư thấm đẫm tình cha con, Ngọc được sống lại những khoảnh khắc lịch sử hào hùng và bi tráng của dân tộc.
Với quyết tâm giúp bà Nhớ thực hiện tâm nguyện cuối đời - tìm được phần mộ người cha liệt sĩ, Ngọc đã dùng mạng xã hội để kết nối, tìm lại đồng đội cũ của ông Tâm và đưa hài cốt ông về quê nhà. Trên hành trình đó, Ngọc không chỉ tìm thấy cảm xúc thật sự cho tiếng hát của mình, mà còn hiểu sâu sắc hơn về sự hy sinh của thế hệ đi trước. Bức thư cuối cùng của ông Tâm gửi tương lai trở thành một thông điệp thiêng liêng, kết nối quá khứ với hiện tại, nhắc nhở thế hệ trẻ sống xứng đáng với sự hy sinh của cha ông. Phim có sự tham gia của NSND Lan Hương, NSND Ngọc Khang, NSƯT Thiện Tùng…
Đặc biệt, sự xuất hiện của ca sĩ Lê Minh Ngọc trong vai trò hát chính và đóng hai vai - Ngọc và bà Nhớ lúc trẻ - là một trong những ấn tượng đầy bất ngờ của bộ phim. Từ một giọng ca quen thuộc với dân gian, lần này Lê Minh Ngọc hoàn toàn chuyển mình, hát nhạc thính phòng, mang đến “làn gió” tươi mới cho những ca khúc đi cùng năm tháng.
Ca sĩ Lê Minh Ngọc chia sẻ, ngay sau đoạt Quán quân tại Sao Mai 2022, cô đã định hướng cho bản thân sẽ chuyển sang hát thính phòng vì mê dòng nhạc này. “Tôi cảm thấy khi hát thính phòng, tôi trong âm nhạc giống mình nhất. Tôi đã không ngừng rèn luyện kỹ thuật thanh nhạc để hát thính phòng tốt hơn”, nữ ca sĩ chia sẻ.
Năm 2023, ca sĩ Lê Minh Ngọc đã tham gia cuộc thi Hát thính phòng, nhạc kịch - hợp xướng toàn quốc và giành giải Nhất. Điều này càng giúp cô tự tin theo đuổi dòng nhạc thính phòng và thể hiện xuất sắc qua bộ phim ca nhạc “Lá thư gửi tương lai”.
Dành lời khen cho nữ ca sĩ trẻ, NSND Quang Thọ cho biết, với hai giải thưởng danh giá ở hai dòng nhạc, Minh Ngọc là một giọng ca có tố chất tốt và có hoài bão trong sự nghiệp âm nhạc. Qua bộ phim ca nhạc, có thể thấy Minh Ngọc còn có khả năng diễn xuất tốt, đầy triển vọng.
Theo dõi quá trình phát triển âm nhạc của Lê Minh Ngọc, ca sĩ Tùng Dương nhận định, giọng ca của Minh Ngọc luôn giữ được cảm xúc và ngày càng mượt mà hơn. Minh Ngọc sẽ còn tiến xa khi trau dồi đam mê và quyết liệt trên con đường mình chọn.
Sau bộ phim ca nhạc “Lá thư gửi tương lai”, nữ ca sĩ tiết lộ đang thực hiện dự án âm nhạc hát về Hà Nội, chuẩn bị phát hành nhân dịp kỷ niệm 71 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954 - 10/10/2025). Dự án gồm nhiều ca khúc nổi tiếng hát về Hà Nội được Lê Minh Ngọc và ê kíp chọn lựa và sẽ được phát hành đều đặn hàng tuần trên kênh YouTube cá nhân của cô trong thời gian tới.
Lê Minh Ngọc cho biết, cô chọn hát về Hà Nội là bởi muốn tri ân mảnh đất đã yêu thương, bao bọc, cho mình sự nghiệp và cuộc sống như hôm nay, đồng thời cũng bởi các ca khúc thính phòng về Hà Nội rất hay và ý nghĩa. Cô muốn góp thêm tiếng yêu Hà Nội rộng khắp và bền bỉ hơn nữa.