Live concert Dương Thụ - Bài hát Thu về sẽ là câu chuyện âm nhạc nhiều cảm xúc, đưa khán giả Hà Nội trở lại với những hoài niệm đẹp, những ký ức thanh xuân và tình yêu.
Live concert "Dương Thụ - Bài hát Thu về" sẽ diễn ra lúc 20h ngày 4/11/2025 tại Nhà hát Hồ Gươm là câu chuyện âm nhạc nhiều cảm xúc, đưa khán giả Hà Nội trở lại với những hoài niệm đẹp đẽ, những ký ức thanh xuân và tình yêu qua các sáng tác của nhạc sĩ Dương Thụ. 
Chương trình thuộc chuỗi “Cửa sổ âm nhạc số 5”, do chính nhạc sĩ Dương Thụ đảm nhận vai trò Giám đốc nghệ thuật, cùng nhà báo Minh Đức biên tập âm nhạc. Live concert được Công ty Ngọc Việt tổ chức với Nhà sản xuất Nguyễn Thị Thu Hà và Giám đốc sản xuất Đoàn Thiên Bảo. Đội ngũ sáng tạo quy tụ nhiều tên tuổi như nhạc sĩ Hoài Sa (phối khí chính), các nhạc sĩ Nguyễn Phú Sơn – Nguyễn Đức Thuận (phối khí), dàn nhạc Giao hưởng Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam (VNOB), dàn hợp xướng, ban nhạc Hoài Sa, nghệ sĩ piano Lưu Đức Anh, nghệ sĩ cello Bùi Hà Miên. Đạo diễn sân khấu: Vũ Hồng Thắng – Nguyễn Trung Quý.
Đêm nhạc hội tụ những giọng ca đã gắn bó nhiều năm với âm nhạc Dương Thụ như Thanh Lam, Hồng Nhung, Bằng Kiều, Tấn Minh, Khánh Linh, Vũ Thắng Lợi, cùng các nghệ sĩ Đào Tố Loan, Orange và Trần Nguyễn Minh Đức.
Dương Thụ và con đường âm nhạc nửa thế kỷ 
Âm nhạc của Dương Thụ là sự song hành cùng những biến chuyển của đất nước và tâm hồn con người. Từ những ca khúc đượm chất quê hương, hoài niệm như Điều còn mãi, Một chút tình quê, Mong về Hà Nội, Tháng Tư về… đến những bản tình ca sâu lắng, từng làm mưa làm gió thị trường âm nhạc như Vẫn hát lời tình yêu, Cho em một ngày, Họa mi hót trong mưa, Nghe mưa, Lắng nghe mùa Xuân về, Tiếng sóng…
Nhạc sĩ còn góp phần tạo nên những dự án đột phá như cùng Mỹ Linh Việt hóa thành công dòng nhạc R&B qua album Tóc ngắn, đưa khán giả đến gần hơn với nhạc cổ điển – hiện đại bằng album Chat với Mozart, hay thử nghiệm phong cách tối giản trong Khu vườn yên tĩnh cùng Hồng Nhung.
Dù qua nhiều chặng đường, âm nhạc Dương Thụ vẫn giữ nguyên sức quyến rũ kỳ lạ: dịu dàng, sâu lắng, nhưng luôn chất chứa “nghịch lý” mà ông tự nhận.
“Cửa sổ âm nhạc” ra đời chính từ khao khát đưa những bài hát, những người đồng điệu đến gần công chúng hơn. Sau bốn số gây tiếng vang, số thứ năm với chủ đề “Bài hát Thu về” tiếp tục mở ra một không gian ký ức, nơi người yêu nhạc được gặp lại những kỷ niệm của tuổi trẻ, qua những ca khúc được nhạc sĩ và các giọng hát thân quen thể hiện.
Những tiếng hát đi cùng âm nhạc Dương Thụ
NSND Thanh Lam – “Nữ hoàng phong cách”: hơn 30 năm gắn bó, từ album Cho em một ngày (1996) đến Mây trắng bay về (2001), Thanh Lam là giọng hát chính của nhiều dấu mốc trong sự nghiệp Dương Thụ. Giọng ca nội lực của chị được ví như “tiếng vọng từ trái tim Hà Nội”.
Diva Hồng Nhung – “Tiếng hát đi cùng thời gian”: là ca sĩ đầu tiên thực hiện album riêng với nhạc Dương Thụ – Bài hát ru cho anh (1998). Cô tiếp tục hợp tác trong Khu vườn yên tĩnh, tạo nên một trong những dự án mang tính đột phá nhất của nhạc nhẹ Việt Nam.
Ca sĩ Bằng Kiều – “Chàng trai lãng tử”: gắn bó với nhạc Dương Thụ từ thập niên 90, từng hát Đánh thức tầm xuân và nhiều ca khúc được nhạc sĩ viết riêng. Anh mang đến sự nồng nàn, da diết cho “Cửa sổ âm nhạc số 5”.
NSƯT Vũ Thắng Lợi: giọng ca thính phòng tinh tế, từng để lại dấu ấn trong Cửa sổ âm nhạc số 3 với Biển mặn. Ở Bài hát Thu về, anh tiếp tục truyền tải sự tình và kỹ thuật qua giọng hát của mình.
NSND Tấn Minh: giọng hát sang trọng, quyến rũ, hứa hẹn tạo nên một bất ngờ cho khán giả dù số lần anh thể hiện nhạc Dương Thụ chưa nhiều.
Ca sĩ Khánh Linh – “Nàng thơ mới”: giọng hát bán cổ điển trong trẻo, từng làm mới Họa mi hót trong mưa, Tháng Tư về, mang đến hơi thở trẻ trung mà sang trọng.
Ca sĩ Đào Tố Loan: soprano opera hàng đầu Việt Nam, lần đầu thử sức với âm nhạc trữ tình của Dương Thụ. Sự kết hợp giữa cổ điển và trữ tình sẽ là điểm nhấn bất ngờ.
Ca sĩ Trần Nguyễn Minh Đức: phát hiện mới của nhạc sĩ Dương Thụ, mang màu sắc orchestral pop hiện đại qua Em đi qua tôi và Bay vào ngày xanh.
Ca sĩ Orange: giọng hát thế hệ mới, nhẹ nhàng mà giàu chiều sâu, sẽ mang đến một sắc màu mới mẻ, giúp âm nhạc Dương Thụ tiếp cận gần hơn với khán giả trẻ.
Trong không gian sang trọng của Nhà hát Hồ Gươm – trái tim nghệ thuật của Thủ đô – “Cửa sổ âm nhạc số 5: Dương Thụ - Bài hát Thu về” sẽ là dịp để khán giả ba thế hệ cùng nhau trở về ký ức, để hoài niệm và cảm xúc thăng hoa trong tiếng hát, giai điệu đã gắn bó với biết bao thanh xuân.
Một cuộc hẹn dịu dàng của mùa thu Hà Nội, nơi âm nhạc dẫn lối, để tình yêu với những ca khúc Dương Thụ tiếp tục được viết tiếp qua thời gian.