Ngày 16/9/2025, Rapper Đinh Tiến Đạt (Mr D) chính thức giới thiệu EP 'Tôi:30 - 30 năm tôi vẫn ở đây', đánh dấu cột mốc 30 năm hoạt động nghệ thuật và là bước đi tiếp theo sau hành trình 'Anh trai vượt ngàn chông gai' (ATVNCG).
Từ sàn tập của Vũ đoàn Hoàng Thông đến những sân khấu đại chúng, từ loạt hit pop đầu 2000s đến vai trò rapper solo, sau đó tạm dừng để kinh doanh… đã đi qua ba thập kỷ đổi vai nhưng không đổi lửa, EP “Tôi 30 – 30 năm tôi vẫn ở đây” của Đinh Tiến Đạt là một câu chuyện âm nhạc gồm 6 ca khúc, cân bằng giữa chất liệu hoài niệm và phối khí hiện đại (pop/ballad, R&B, rap, rap–rock) nhằm tri ân gia đình và khán giả, kết nối ký ức một thời với gu đương đại và giữ lửa đam mê nghệ thuật.
Đạo diễn Tùng Phan đảm nhận vai trò Giám đốc sáng tạo đồng thời cũng là đạo diễn của loạt MV: “Chia tay rồi mới biết”, “Chí Phèo”, “Khi ta còn dại khờ”. Chuỗi phát hành EP được chính thức khởi động từ 9/2025.
MV “Bỏ bàn tay đó ra” mở đầu chuỗi phát hành của EP với phần “kể chuyện” của đạo diễn Neko Lê: Mr Dee hóa thân thành chàng phục vụ bàn mới trong quán của Tiến Luật (chủ quán), bất ngờ đối diện sự phản bội của người yêu và rơi vào chuỗi giằng xé giữa nội tâm – hiện thực. Hình ảnh chủ ý tối giản nhưng giàu tín hiệu: nến tàn – hương nước hoa lạ – “lời nói mấp máy” dẫn mạch cảm xúc; nhịp Pop/R&B pha rap giữ tiết tấu hiện đại và kết mở để khán giả tự hoàn thiện câu chuyện.
Bên cạnh Tiến Luật, MV quy tụ cameo Rhymastic, Hà Lê, Quốc Thiên, BB Trần; hai vai chính do Tùng Mint và Thùy Vân đảm nhiệm (một vũ công dày kinh nghiệm, Thùy Vân cũng từng là vũ công chính của Vũ Đoàn Hoàng Thông – cũng là nơi mà Tiến Đạt tỏa sáng suốt những năm đầu theo nghệ thuật), tạo nhịp diễn tự nhiên, tăng độ tin cậy cho lựa chọn cuối cùng của nhân vật: buông tay để giải thoát cho cả hai.
Tạo hình của Đinh Tiến Đạt tiếp tục thể hiện sự thăng hạng trong phong cách của anh kể từ “Anh trai vượt ngàn chông gai”: vẫn là một quý ông có đủ lịch lãm, thanh lịch nhưng không quá gò bó, vẫn rất trẻ trung và có sự “nổi loạn”, vừa có nét hài hước ngầm,... Hình ảnh cũng rất phù hợp khi hiện tại, Đinh Tiến Đạt đang đảm đương song song 2 vai trò: nghệ sĩ chuyên nghiệp và doanh nhân.
MV “Chia tay rồi mới biết” là ca khúc Pop Ballad pha chút R&B, chọn một lát cắt yên tĩnh giữa thiên nhiên: gió, nắng và sóng biển làm nền cho hành trình “một mình mà không đơn độc”. Không thoại, không kịch tính, MV để cảm xúc trôi tự nhiên trong những khung hình rộng, thoáng, nhiều khoảng âm bản như khoảng thở cho nỗi lòng; một chú chó nhỏ luôn kề bên – mảnh ấm áp còn sót lại.
Giữ tinh thần điện ảnh thô mộc, đạo diễn Tùng Phan đã tận dụng ánh sáng tự nhiên và golden hour để tạo chiều sâu chân thực; khiến nỗi buồn hiện ra mà không nặng nề, với ca từ chân thật, giai điệu lặng lẽ và nỗi buồn man mác của người trưởng thành - nhưng là một trang nhật ký viết về những điều rất đẹp. Bài hát sẽ ra mắt khán giả vào ngày 28/9 – ngay ngày Đinh Tiến Đạt tổ chức gặp gỡ giao lưu cùng khán giả tại Nhà hát Quân Đội phía Nam.
“Tôi 30”: bữa tiệc âm nhạc đầy sắc màu của Đinh Tiến Đạt, vừa hoài niệm và cũng đầy mới mẻ. Các ca khúc còn lại trong E.P “Tôi 30” cũng thể hiện nhiều khía cạnh đặc sắc trong hành trình âm nhạc sắp tới của Tiến Đạt. E.P như lời giới thiệu đến công chúng về hình ảnh một Đinh Tiến Đạt - Mr. D đã trưởng thành, vững vàng và đột phá trong âm nhạc suốt nhiều năm. Các ca khúc với phong cách đa dạng, được thể hiện với các bản phối mới mẻ nhưng vẫn giữ được cốt lõi trong tinh thần nghệ sĩ của Tiến Đạt.