Hoạt động lựa chọn chuyên ngành học tưởng chừng khô khan, mang tính chất nội bộ, bất ngờ tạo sóng, mang đến những suy nghĩ về sức mạnh truyền thông giáo dục trong thời đại số.
Xem cuốn như gameshow truyền hình
Liên tiếp những ngày qua, mạng xã hội tràn ngập những video ngắn ghi lại khoảnh khắc hô tên chọn chuyên ngành bác sĩ nội trú.
Các đoạn clip này được cắt từ phiên phát sóng trực tiếp đăng ký chuyên ngành Bác sĩ nội trú khóa 50 (2025-2028) diễn ra vào đầu tháng 9/2025, trong khuôn khổ chương trình "Match Day" – hoạt động thường niên để bác sĩ nội trú Trường Đại học Y Hà Nội đăng ký chuyên ngành sau kỳ thi khó khăn nhất ngành y.
Chương trình Bác sĩ nội trú là chương trình đào tạo danh giá nhất trong hệ thống giáo dục y khoa nước ta hiện nay.
Theo Trường Đại học Y Hà Nội, kỳ thi bác sĩ nội trú năm 2025 có gần 1.000 thí sinh đăng ký, nhưng chỉ tiêu chỉ khoảng 426.
Chính vì thế, hành trình đến với chương trình bác sĩ nội trú hết sức khốc liệt. Và cách thức hô tên lựa chọn chuyên ngành (theo thứ tự xếp hạng điểm thi) càng tạo nên sức nóng, vì trực tiếp quyết định vận mệnh của mỗi người.
Một hoạt động học thuật giáo dục bùng nổ sức hút trên mạng, ghi nhận hàng triệu lượt xem, chia sẻ và thảo luận trên khắp các diễn đàn. Độ lan tỏa chẳng hề kém cạnh so với những cuộc thi sắc đẹp hoành tráng hay chương trình giải trí đình đám.
Những ánh mắt chờ đợi, những gương mặt khi hồi hộp căng thẳng khi long lanh rạng rỡ, những nụ cười tươi tắn, những giọt nước mắt nuối tiếc, khoảnh khắc vỡ òa lúc hô tên chuyên ngành mơ ước và những tràng vỗ tay vang dội… tất cả tạo nên dư âm mạnh mẽ.
Bài học cho truyền thông giáo dục
Từ những clip bác sĩ nội trú viral, nhiều bình luận đã bày tỏ sự ngưỡng mộ về ý chí bền bỉ của những trai tài gái giỏi đã hoàn thành 6 năm học đại học với thành tích xuất sắc, hạnh kiểm tốt và vượt qua kỳ thi Nội trú vốn được coi là khó bậc nhất. Nhiều bạn trẻ đã bình luận mong muốn theo đuổi nghề y.
Quả thực, những sự kiện học thuật, tưởng chừng chỉ thuộc về giới chuyên môn, đều có thể chạm tới trái tim số đông, trở thành nguồn cảm hứng thông qua sức mạnh của mạng xã hội.
Khi chạm đúng điểm rơi truyền thông, những khoảnh khắc vàng như màn hô tên lựa chọn chuyên ngành có thể trở thành công cụ truyền thông hữu hiệu: đưa hình ảnh nghề y đến gần hơn với người dân, khơi gợi động lực học tập, tôn vinh giá trị tri thức.
Tuy vậy, nếu chỉ dừng ở những viral ngắn hạn, câu chuyện này sẽ trôi qua như một trào lưu. Chúng ta rất cần khai thác, để có thể trở thành mô hình truyền thông mới, giúp giáo dục không chỉ khép kín trong giảng đường, mà lan tỏa tinh thần hiếu học.
Không chỉ với sự kiện "Match Day" mà nhiều hoạt động khác trong môi trường học thuật cũng có thể trở thành nguồn cảm hứng nếu được tổ chức cũng như có chiến lược quảng bá hấp dẫn.
Chẳng hạn như hoạt động nghiên cứu khoa học thường bị gắn mác khó hiểu, khô cứng, khiến người học thường ít mặn mà; hay không ít công trình giá trị, có tính ứng dụng cao, lại ít được mọi người biết đến vì thiếu cầu nối thông tin.
Những buổi bảo vệ luận án, ngày hội nghiên cứu khoa học, hay công bố thành tựu mới… nếu được xây dựng kịch bản truyền thông tốt, hoàn toàn có thể góp phần lan tỏa tinh thần học tập, khám phá và sáng tạo.
Truyền thông khoa học không chỉ giúp công chúng thấu hiểu, mà còn nuôi dưỡng khát vọng tri thức ở người trẻ, đồng thời nâng cao vị thế của khoa học, giáo dục.
Khi mạng xã hội thử thách bác sĩ trẻ
Sau khi các clip bác sĩ nội trú chọn chuyên ngành "gây sốt", báo chí và mạng xã hội cũng khai thác nhiều thông tin về các tân bác sĩ nội trú, càng giúp hình ảnh những bác sĩ trẻ lan tỏa mạnh mẽ.
Tuy vậy, cũng có một số bình luận quá lậm vào vấn đề ngoại hình, chuyển hướng hâm mộ nhan sắc như kiểu thần tượng trong giới showbiz. Điều này làm lu mờ thông điệp về bản chất nghiêm túc, khắc nghiệt của ngành y.
Bên cạnh đó, các tân bác sĩ nội trú cũng cần tránh bẫy truyền thông nếu sa đà vào những bình luận tiêu cực, mà ảnh hưởng đến con đường học tập phía trước.