Nhà thiết kế La Phạm (Phạm Ngọc Anh) vừa giới thiệu bộ sưu tập 'Eternal River' tại Tuần lễ Thời trang New York 2026 (New York Fashion Week 2026 - NYFW). Bộ sưu tập vừa tôn vinh giá trị di sản Việt Nam thông qua chất liệu thủ công truyền thống, vừa hướng đến ứng dụng thực tiễn, phù hợp nhịp sống hiện đại.
Khai thác cảm hứng từ các dòng sông gắn bó trong ký ức - từ tuổi thơ bên sông Hồng đến những năm tháng sống tại châu Âu bên sông Aare và Limmat của Thụy Sĩ, nhà thiết kế La Phạm đã chuyển tải khéo léo đặc tính của sông nước vào “Eternal River”: mềm mại nhưng bền bỉ, liên tục tái sinh và làm mới, như chính vòng tuần hoàn bất tận của cuộc sống và tự nhiên.
Với bảng màu gợi nhịp điệu của sông cùng đường cắt may uyển chuyển và họa tiết gợn sóng, bộ sưu tập mang tinh thần phóng khoáng và thanh tao, vừa mềm mại vừa tràn đầy sức sống.
Bộ sưu tập cũng khai thác sự phong phú của các loại vải lụa từ mềm mại chảy rủ đến đứng dáng, từ óng ánh đến thô mộc. Đặc biệt, sự kết hợp giữa lụa và thổ cẩm, hai chất liệu đối lập tưởng chừng khó hòa hợp đã tạo ra hiệu ứng độc đáo: tinh tế và mạnh mẽ, hiện đại và nguyên sơ.
Nhà thiết kế La Phạm chia sẻ, thời trang với chị không chỉ là quần áo, mà là cách để kể chuyện. “Câu chuyện tôi mang đến New York lần này là về sự tự do, thể hiện ký ức cùng dòng chảy bất tận của cuộc đời - hiển hiện trong từng thiết kế” - chị nhấn mạnh.
Với “Eternal River”, nhà thiết kế La Phạm đã tiếp tục khẳng định bản sắc qua nguồn chất liệu Việt Nam và triết lý thời trang bền vững, khi kết hợp sử dụng lụa Bảo Lộc, thổ cẩm sáp ong Pà Cò, túi lục bình Nga Sơn, cùng vải tự nhiên và trang sức tái chế vải vụn… Kỹ thuật thủ công truyền thống được kết hợp cùng tư duy thiết kế đương đại đã tạo nên vẻ đẹp hài hòa của thời trang, vừa phóng khoáng, vừa gợi chiều sâu văn hóa Việt.
Thời trang bền vững cũng là triết lý cốt lõi mà La Phạm theo đuổi. Sau hơn 20 năm sinh sống và làm việc tại Thụy Sĩ trong lĩnh vực nghiên cứu môi trường, chị trở về Việt Nam vào năm 2016 để thành lập thương hiệu La Phạm.
Thương hiệu không chỉ tôn vinh di sản văn hóa dân tộc mà còn hướng đến bảo vệ môi trường và hỗ trợ cộng đồng nghệ nhân địa phương tại các làng nghề thủ công truyền thống, mở ra hướng đi bền vững góp phần bảo tồn di sản và đưa giá trị văn hóa Việt ra thế giới.
Tham dự Tuần lễ Thời trang New York 2026 là cột mốc đánh dấu lần thứ ba La Phạm hiện diện tại một trong bốn kinh đô thời trang lớn nhất thế giới. Trước đó, La Phạm liên tục khẳng định dấu ấn quốc tế khi trở thành thương hiệu Việt Nam tham dự chương trình thời trang bền vững UN-DRESS tại Thụy Sĩ năm 2022, tham dự các tuần lễ thời trang danh tiếng như Paris, London và hiện diện ở nhiều sự kiện quốc tế khác.