Nhân vật mang tên Tấn trong 'Mưa đỏ' thường xuyên bị đồng đội trêu chọc là 'nhẹ ký' khi mang tên Tấn nhưng chỉ nặng vỏn vẹn 40kg. Anh bước vào trận chiến với hình ảnh một chàng trai 18 tuổi ngây thơ, bồng bột nhưng giàu nhiệt huyết.
Tấn là chiến sĩ cuối cùng được tăng cường vào tiểu đội 1 chốt giữ thành cổ Quảng Trị những ngày tháng ác liệt nhất, cuối mùa mưa 1972. Anh vốn là sinh viên, có ngoại hình nhỏ thó, chỉ 40kg, tính tình ngây thơ, bồng bột nhưng rất quả cảm.
Hình ảnh gây ấn tượng nhất của Tấn trong phim chính là phân đoạn bắt rắn sống trên dòng nước nhuốm máu đồng đội để ăn ngấu nghiến cho qua cơn đói bất chấp sự ngăn cản của các anh em vì sợ không đủ sức cầm súng trước các trận càn của địch.
Là em út của tiểu đoàn, Tấn luôn được các anh nhường nhịn, chăm sóc. Đây cũng là nhân vật duy nhất còn sống sót trở về sau trận đánh Thành cổ Quảng Trị, khi Hiệp định Paris 1973 được ký kết. Về hậu phương khi hòa bình lập lại, Tấn mang theo những câu chuyện của các đồng đội đã ngã xuống bảo vệ thành cổ, chia sẻ cùng gia đình họ nỗi đau mất đi người thân.
Nam diễn viên Trần Gia Huy, người gây chú ý khi đảm nhận vai Tấn - Chiến sĩ trẻ tuổi nhất Tiểu đội 1. Nhân vật này xuất hiện như mảnh ghép cuối cùng của đội hình, mang hình ảnh một chàng trai 18 tuổi ngây thơ, bồng bột nhưng giàu nhiệt huyết. Tấn cũng là người duy nhất sống sót trở về ngay trước thời điểm Hiệp định Paris 1973 được ký kết, một chi tiết tạo dấu ấn đặc biệt trong mạch phim.
Nam diễn viên chia sẻ, kỷ niệm khó quên nhất trong hành trình đi cinetour (giao lưu cùng khán giả) chính là lần đầu tiên được khán giả nhận ra, gọi đúng tên nhân vật mình đóng. "Lúc đó tôi vừa ngại vừa vui, thấy mình thật sự được đón nhận. Với một diễn viên mới như tôi, đó là động lực rất lớn để tiếp tục cố gắng", Gia Huy bộc bạch.
Trần Gia Huy xuất thân là vận động viên đá cầu và từng vô địch quốc gia nội dung đôi nam năm 2022, sau đó rẽ hướng sang con đường nghệ thuật khi theo học ngành Diễn viên kịch truyền hình tại Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội.
Trong thời gian còn là sinh viên, anh từng tham gia phim truyền hình "Không thời gian" trên sóng VTV với vai chiến sĩ trẻ, cũng như đảm nhận vai Trung úy Công an Nam trong bộ phim giờ vàng "Có anh nơi ấy bình yên". Chỉ một năm sau khi tốt nghiệp, Gia Huy đã được giao vai chính Tấn trong dự án điện ảnh lớn "Mưa đỏ", để lại nhiều ấn tượng với khán giả.
Để vào vai Tấn, Trần Gia Huy được đưa đi tập huấn một tháng tại Củ Chi, rèn luyện tác phong và kỹ năng sử dụng vũ khí. Sau đó, anh tiếp tục tập cascadeur ở TP.HCM và ra Quảng Trị tập các cảnh khó nhằm tạo sự ăn ý với bạn diễn. "Thoại của nhân vật ít nhưng được tập rất kỹ. Tôi phải làm quen với áp lực ngay từ những ngày đầu ra trường", Gia Huy chia sẻ.
Ngoài việc phân tích kịch bản, nam diễn viên còn gặp gỡ các nhân chứng lịch sử để học cách nói chuyện, cử chỉ và tâm lý của người lính. Có bác mới kể đến câu thứ hai đã bật khóc, khiến anh lấy đó làm tư liệu cho cảnh quay ở Nhà hát Lớn. "Nghe bản nhạc thôi tôi đã bật khóc. Đạo diễn Đặng Thái Huyền phải nhắc: "Tấn, em giữ lại cảm xúc, chưa được khóc". Nhưng cảm giác vừa thương đồng đội, vừa dằn vặt chính mình lúc ấy quá mạnh mẽ".
Gia Huy cho rằng giai đoạn khó nhất không phải lúc Tấn bước vào trận chiến tuổi 18 đầy máu lửa, mà là khi nhân vật trở về, phải đối diện với ký ức, với mẹ và người vợ chưa từng cưới của đồng đội. "Đó là trải nghiệm tôi chưa từng có trong đời, nên nhập vai vô cùng khó", anh nói.
Con đường đến với "Mưa đỏ" của Gia Huy khá đặc biệt. Ở vòng thử vai đầu tiên, anh thử sức với vai Sen và thậm chí không ngần ngại tự cắn tay mình, diễn cảnh ăn rắn để chứng minh khả năng nhập vai.
Sau vòng casting (thử vai) về chất giọng và ngoại hình, cuối cùng anh được giao vai Tấn, còn vai Sen được giao cho diễn viên Lê Hoàng Long. Gia Huy nói anh không buồn vì thấy sự lựa chọn của đạo diễn.
Trong quá trình quay, nam diễn viên trải qua không ít thử thách khắc nghiệt: Sút cân từ 66kg xuống 54kg, da đen sạm vì nắng, đầu cạo trọc khiến bố mẹ ban đầu không nhận ra. Cảnh ăn rắn cũng là thử thách đáng nhớ. "Tôi rất sợ rắn. Con rắn mang vào phim có độc thật, chỉ trói miệng lại. Nhưng chính sự nguy hiểm đó khiến tôi diễn thật hơn, có cảm xúc thật. Tôi cần nỗi sợ ấy để nhân vật sống động và chân thực", nam diễn viên chia sẻ.
Trong phim, nhân vật Tấn cũng thường xuyên bị đồng đội trêu chọc là "nhẹ ký" khi mang tên Tấn nhưng chỉ nặng vỏn vẹn 40kg.
Với "Mưa đỏ", Trần Gia Huy đã chứng minh sự trưởng thành vượt bậc ngay trong vai diễn điện ảnh đầu tay. Từ một vận động viên đá cầu trở thành diễn viên trẻ giàu tiềm năng, anh coi Tấn là "người bạn" đồng hành, để lại nhiều dấu ấn cảm xúc không thể nào quên trong hành trình nghệ thuật của mình.
Tùng Lâm (t/h)