Vợ Công Lý cho biết chồng đã không giấu khỏi sự lo lắng trong thời gian nằm viện.
NSND Công Lý mới đây đã trải qua ca phẫu thuật sỏi thận. Thông tin này khiến người hâm mộ không khỏi lo lắng, bởi sức khỏe của nghệ sĩ luôn là điều được công chúng quan tâm. Sau quá trình điều trị, tình trạng của Công Lý hiện đã ổn định.
Vợ nam nghệ sĩ đã đăng tải đoạn video ghi lại hành trình từ lúc nam nghệ sĩ ở bệnh viện cho đến khi về nhà.Trong đoạn video mới nhất, Ngọc Hà cho biết chồng mình khá căng thẳng khi chờ đợi kết quả thăm khám từ bác sĩ. Cô kể: “Thực sự anh Lý không muốn nằm viện đâu ạ. Sau khi có kết quả thì khuôn mặt anh giãn ra hơn. Còn trong lúc chờ bác sĩ thì bản thân anh Lý cũng rất hồi hộp, căng thẳng”.
Sau một thời gian nằm viện, NSND Công Lý đã có thể về nhà nghỉ ngơi, tuy nhiên vẫn cần được theo dõi thêm để đảm bảo hồi phục hoàn toàn. Ngọc Hà cũng chia sẻ niềm vui khi chứng kiến chồng được về nhà trong trạng thái tinh thần tốt. Nữ nghệ sĩ cho biết: “Anh Lý ăn xong thì nằm xem phim, rồi lại tập thể dục. Nói chung là dù có đi viện hay về nhà thì vẫn chăm chỉ đạp xe đạp”.
Khi được vợ khuyên nên ra ngoài để thư giãn, Công Lý lại chỉ muốn ở nhà ăn uống, xem tivi và tập luyện. Ngọc Hà khẳng định nếu có dự án phim phù hợp, chồng luôn sẵn sàng trở lại cùng khán giả.
Dưới phần bình luận của đoạn video, rất nhiều khán giả đã để lại những lời động viên và chúc sức khỏe dành cho NSND Công Lý: “Mong anh nhanh phục hồi sức khỏe, vui vẻ với bình an nhé ạ”, “Chúc anh mau khỏi bệnh”, “Chúc hai vợ chồng luôn vui vẻ hạnh phúc”. Trước tình cảm ấy, Ngọc Hà đã âm thầm “thả tim”.
Nói về chế độ sinh hoạt của chồng sau ca phẫu thuật, Ngọc Hà cho biết cô chú trọng đến việc kiểm soát dinh dưỡng: “Tôi không khuyến khích anh Lý ăn nhiều đâu, cứ ăn làm sao vừa đủ thôi, sau đó mình sẽ ăn bổ sung trái cây. Sau khi nằm viện khoảng 4 ngày, trộm vía anh Lý sức khỏe tốt hơn. Với vợ chồng tôi thì không có nhiều cao lương mỹ vị đâu, miễn là gia đình vẫn ấm áp bên nhau”.
Cũng trong một video khác, bà xã nam nghệ sĩ gửi lời cảm ơn đến người hâm mộ: “Cảm ơn mọi người đã luôn yêu thương, ủng hộ anh Công Lý. Thời gian anh Lý nằm viện cũng khiến cho cả hai vợ chồng bối rối”.