Mẹ diễn viên mới qua đời vì ngã lầu đã lên tiếng nói rõ về sự ra đi đột ngột của con trai.
Mới đây, làng giải trí Hoa ngữ tiếp tục chìm trong bàng hoàng khi tài khoản Weibo chính thức của Vu Mông Lung đăng tải bức tâm thư từ mẹ nam diễn viên kiêm ca sĩ này. Trong thư, bà nghẹn ngào xác nhận con trai qua đời do tai nạn ngã từ trên cao sau khi uống rượu, để lại khoảng trống lớn trong lòng gia đình và người hâm mộ.
“Những ngày qua, tôi đã trải qua nỗi đau khôn cùng. Con trai yêu dấu của tôi, Vu Mông Lung, đã mãi mãi rời xa chúng tôi. Tôi mong mọi người hãy nhìn nhận sự việc bằng lý trí, đừng tiếp tục suy đoán. Tôi cũng hy vọng có thể sớm trở lại cuộc sống bình thường, sống tốt từng ngày trong nỗi nhớ con”, mẹ nam nghệ sĩ viết.
Bà bày tỏ mong muốn Vu Mông Lung được bình an nơi thiên đường, đồng thời gửi lời cảm ơn đến tất cả những ai đã quan tâm, chia sẻ cùng gia đình trong giai đoạn khó khăn này.
Trước đó, vào ngày 11/9, phòng làm việc của anh đã ra thông báo chính thức: “Với nỗi đau tột cùng, chúng tôi vô cùng thương tiếc báo tin: Vu Mông Lung đã qua đời vì tai nạn rơi từ trên cao. Sau quá trình điều tra, cảnh sát đã loại trừ khả năng hình sự. Cầu mong người đã khuất an nghỉ, người ở lại kiên cường”. Thông tin này khiến cộng đồng mạng chấn động, nhiều khán giả không tin nổi nam diễn viên lại ra đi đột ngột như vậy.
Vu Mông Lung sinh năm 1988 tại Tân Cương. Anh là ca sĩ, diễn viên tốt nghiệp khoa Biểu diễn, Học viện Nghệ thuật Bắc Kinh. Năm 2015, anh được đông đảo khán giả biết đến nhờ vai diễn trong bộ phim Thái tử phi thăng chức ký. Sau đó, anh tiếp tục gây dấu ấn với các tác phẩm đình đám như Tam sinh tam thế thập lý đào hoa, Nhất tán yên vũ.
Trong vài năm gần đây, Vu Mông Lung vẫn đều đặn góp mặt trong các dự án phim cổ trang như Vĩnh dạ tinh hà, Hiệp khách hành bất thông. Đặc biệt, bộ phim Lâm Giang Tiên mà anh tham gia hiện đang phát sóng, thu hút sự quan tâm lớn từ khán giả. Hồi cuối tháng 6, nam nghệ sĩ vừa hoàn thành những cảnh quay cuối cùng cho tác phẩm Trường dạ hành tại Hoành Điếm.
Sự ra đi bất ngờ của Vu Mông Lung ở tuổi 37 không chỉ để lại niềm tiếc thương vô hạn cho gia đình, bạn bè mà còn khiến người hâm mộ mất đi một thần tượng tài năng, gần gũi. Trên mạng xã hội, nhiều khán giả đã để lại lời tiễn biệt: “Mong anh yên nghỉ, ký ức về anh sẽ luôn còn đó”, “Một diễn viên đầy triển vọng ra đi quá sớm”, “Cảm ơn vì những vai diễn và âm nhạc anh đã để lại”....