Tối 27/9 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, sẽ diễn ra đêm nhạc 'Con thuyền không bến 9', do Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam tổ chức.
Đây là chương trình tiếp nối chuỗi nghệ thuật tôn vinh những tình khúc vượt thời gian, mang dấu ấn của các nhạc sĩ trữ tình, lãng mạn như: Đặng Thế Phong, Đoàn Chuẩn - Từ Linh, Văn Cao, Phạm Đình Chương, Vũ Thành An, Lam Phương, Ngô Thụy Miên, Anh Bằng…
Đêm nhạc do NSND, đạo diễn Trần Bình biên tập, dàn dựng, với sự chỉ đạo nghệ thuật của NSƯT Quỳnh Trang, quy tụ dàn nghệ sĩ: NSƯT Việt Hoàn, NSƯT Minh Thu, các ca sĩ Ngọc Sơn, Ngọc Ánh, Hồ Trung Dũng, Lê Việt Anh, Bảo Yến (Sao Mai), cùng ban nhạc Huyền Trung, Vũ đoàn Mây, Nhóm nhảy Đương đại và Nhóm Thời gian.
Điểm đặc biệt của “Con thuyền không bến 9” chính là sự kết hợp giữa thế hệ đã khẳng định vị thế và lớp ca sĩ trẻ. Nếu như NSƯT Việt Hoàn, NSƯT Minh Thu, ca sĩ Ngọc Sơn, Ngọc Ánh, mang lại sự chắc chắn, kinh nghiệm sân khấu, thì những gương mặt trẻ như Bảo Yến, Hồ Trung Dũng, Lê Việt Anh lại thổi vào luồng sinh khí mới.
Theo đạo diễn Trần Bình, chương trình không chỉ tái hiện các ca khúc bất hủ, mà còn làm mới bằng phong cách trình diễn, dàn dựng sân khấu hiện đại. “Âm nhạc cần được sống lại qua nhiều thế hệ, để vừa giữ nguyên giá trị, vừa có sức lan tỏa lâu dài”.
Đạo diễn Trần Bình cũng cho biết thêm, trong bối cảnh nhạc thị trường đang chiếm ưu thế, việc tổ chức những đêm nhạc như Con thuyền không bến không chỉ đáp ứng nhu cầu thưởng thức tinh hoa âm nhạc, mà còn góp phần nuôi dưỡng đời sống tinh thần, gìn giữ dòng nhạc trữ tình - lãng mạn cho khán giả hôm nay và mai sau.
Những ca khúc trong chương trình “Con thuyền không bến 9” như: Thiên thai, Con thuyền không bến, Em ơi Hà Nội phố, Bản tình ca cho em... sẽ dẫn dắt khán giả qua nhiều cung bậc khác nhau vừa sôi động vừa hoài niệm.
Giọng ca Sao Mai Bảo Yến bày tỏ sự xúc động khi được hát Suối mơ và Thiên thai trong chương trình: “Đây là những tác phẩm kinh điển của nhạc sĩ Văn Cao, có độ khó về cả kỹ thuật thanh nhạc lẫn chiều sâu cảm xúc. Với tôi, được đứng trên sân khấu lớn để hát cùng dàn nhạc sống, trong không gian trang trọng của Nhà hát Lớn, là một trải nghiệm vừa hồi hộp vừa hạnh phúc. Tôi mong khán giả sẽ đón nhận sự tươi mới trong cách hát của thế hệ trẻ, nhưng vẫn giữ nguyên hồn cốt của tác phẩm”.