Đêm 27/9 tới, khán giả Hà Nội sẽ được trở lại với những tình khúc vượt thời gian qua đêm nhạc 'Con thuyền không bến 9', do Nhà hát Nghệ thuật Đương đại Việt Nam tổ chức.
Đây là chương trình tiếp nối chuỗi nghệ thuật tôn vinh những tình khúc vượt thời gian, mang dấu ấn của các nhạc sĩ trữ tình, lãng mạn như: Đặng Thế Phong, Đoàn Chuẩn – Từ Linh, Văn Cao, Phạm Đình Chương, Vũ Thành An, Lam Phương, Ngô Thụy Miên, Anh Bằng…
Đêm nhạc do Nghệ sĩ Nhân dân, đạo diễn Trần Bình biên tập, dàn dựng, với sự chỉ đạo nghệ thuật của Nghệ sĩ Ưu tú Quỳnh Trang, quy tụ dàn nghệ sĩ nổi tiếng thuộc nhiều thế hệ như các Nghệ sĩ Ưu tú Việt Hoàn, Minh Thu, các ca sĩ Ngọc Sơn, Ngọc Ánh, Hồ Trung Dũng, Lê Việt Anh, Bảo Yến (Sao Mai), cùng ban nhạc Huyền Trung, MC Chiến Thắng, vũ đoàn Mây, nhóm nhảy Đương Đại và nhóm Thời Gian.
Đêm nhạc đem đến cho khán giả những ca khúc vượt thời gian, được nhiều thế hệ khán giả yêu thích như “Suối mơ”, “Thiên thai”, “Con thuyền không bến”, “Bản tình ca cho em”,
Nghệ sĩ Nhân dân, đạo diễn Trần Bình, mục tiêu của chương trình không chỉ là tái hiện các ca khúc bất hủ, mà còn làm mới bằng phong cách trình diễn, dàn dựng sân khấu hiện đại. “Âm nhạc cần được sống lại qua nhiều thế hệ, để vừa giữ nguyên giá trị, vừa có sức lan tỏa lâu dài”, đạo diễn Trần Bình chia sẻ.
Là một trong những giọng ca Sao Mai trẻ trung, Bảo Yến bày tỏ sự xúc động khi được hát “Suối Mơ” và “Thiên Thai” trong chương trình.
“Đây là những tác phẩm kinh điển của nhạc sĩ Văn Cao, có độ khó về cả kỹ thuật thanh nhạc lẫn chiều sâu cảm xúc. Với tôi, được đứng trên sân khấu lớn để hát cùng dàn nhạc sống, trong không gian trang trọng của Nhà hát Lớn, là một trải nghiệm vừa hồi hộp vừa hạnh phúc. Tôi mong khán giả sẽ đón nhận sự tươi mới trong cách hát của thế hệ trẻ, nhưng vẫn giữ nguyên hồn cốt của tác phẩm”.
Trở lại với sân khấu Thủ đô, ca sĩ Lê Việt Anh – Quán quân Sao Mai 2011 không giấu nổi niềm hạnh phúc: “Ngô Thụy Miên và Lam Phương là hai tác giả mà tôi luôn yêu mến. Ca khúc ‘Bản tình ca cho em’ sẽ mang đến cho tôi cơ hội thăng hoa cùng cảm xúc tình yêu, trong khi ‘Trăm nhớ ngàn thương’ lại chất chứa những day dứt khôn nguôi. Tôi tin rằng khi được hát với ban nhạc sống và phối khí tinh tế, những ca khúc này sẽ chạm sâu vào trái tim khán giả”.
Nghệ sĩ Nhân dân Trần Bình cho biết, trong bối cảnh nhạc thị trường đang chiếm ưu thế, việc tổ chức những đêm nhạc như “Con thuyền không bến” không chỉ đáp ứng nhu cầu thưởng thức tinh hoa âm nhạc, mà còn góp phần nuôi dưỡng đời sống tinh thần, gìn giữ dòng nhạc trữ tình – lãng mạn.