Lộc Hàm - Quan Hiểu Đồng từng là cặp đôi siêu hot, nhưng gần đây cả 2 có động thái lạ ngầm xác nhận 'đường ai nấy đi' sau thời gian dài hẹn hò.
Cặp đôi Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng công khai tình cảm từ 8 năm trước, câu chuyện này từng gây chấn động cả làng giải trí. Xuất phát từ mối duyên phim ảnh, cả hai nhanh chóng nảy sinh tình cảm và được gia đình hai bên ủng hộ. Trong suốt 7 năm hẹn hò, cặp đôi không ít lần vướng tin đồn trục trặc.
Theo đó, người hâm mộ đã theo dõi trang cá nhân của Lộc Hàm. Nhưng vào 0h ngày 17/9/2025, đúng sinh nhật lần thứ 28 của Quan Hiểu Đồng, Lộc Hàm không có bài đăng chúc mừng sinh nhật nữ diễn viên.
Trước đó, nhân dịp Lộc Hàm bước sang tuổi mới, Quan Hiểu Đồng cũng có động thái tương tự. Theo nhiều khán giả theo dõi cặp đôi lâu năm, cả hai vốn có thói quen đăng tải lời chúc đến đối phương vào dịp sinh nhật hằng năm.
Việc cả hai không chúc sinh nhật đối phương trong năm nay đã khiến nhiều khán giả nghi ngờ cặp đôi đình đám nhất nhì showbiz Hoa ngữ đã chính thức "đường ai nấy đi". Bên cạnh đó, một số nguồn tin cho biết Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng đã âm thầm kết thúc mối quan hệ từ tháng 12 năm ngoái.
Từ những chi tiết trên, công chúng suy đoán cặp đôi đã "đường ai nấy đi" sau 8 năm hẹn hò. Thực tế, Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng đã nhiều lần vướng tin đồn chia tay, nhưng cả hai chưa từng lên tiếng.
Thêm vào đó, cư dân mạng còn phát hiện cha của Quan Hiểu Đồng từng ấn "thích" một bài viết nói về việc cô và Lộc Hàm đã chia tay. Hành động này được cho là vô tình trở thành bằng chứng gián tiếp xác nhận cặp đôi không còn bên nhau.
Lộc Hàm và Quan Hiểu Đồng công khai hẹn hò vào năm 2017. Trên Weibo, cựu thành viên EXO từng tuyên bố: "Xin chào mọi người, đây là bạn gái tôi - Quan Hiểu Đồng".
Vụ việc trên gây xôn xao giới giải trí Trung Quốc, được xem là màn công khai dũng cảm nhất. Thời điểm đó, có nhiều ý kiến trái chiều về mối quan hệ của cặp đôi. Thậm chí, Quan Hiểu Đồng cũng chịu nhiều công kích từ người hâm mộ của Lộc Hàm trong giai đoạn đầu.
Trong suốt 8 năm bên nhau, hai nghệ sĩ không ít lần đối diện với tin đồn chia tay và kết hôn. Hiện tại Lộc Hàm lẫn Quan Hiểu Đồng đều chọn giữ im lặng. Nhiều khán giả cho rằng việc không chính thức công bố chia tay có thể nhằm bảo vệ sự nghiệp và hình ảnh của cả hai.
Hương Giang (t/h)