Đỗ Thị Hà thể hiện sự tinh tế khi mang đồ hiệu trong chuyến du lịch ở nước ngoài.
Mới đây, Đỗ Thị Hà khiến người hâm mộ thích thú khi liên tục cập nhật loạt hình ảnh trong chuyến đi du lịch tại Ý. Người đẹp hào hứng chia sẻ: "Đi bộ mỏi chân, lạc vài lần, ăn gelato hai lần. Venice đúng là kiểu thành phố khiến mình vừa cười vừa thở".
Trong loạt ảnh, nàng hậu chọn phong cách giản dị với áo thun, quần short, kết hợp phụ kiện mũ và kính. Dù trang phục không quá cầu kỳ, điều khiến dân tình đặc biệt chú ý chính là chiếc khăn cùng túi hiệu mà cô khoác trên người. Cách sử dụng đồ hiệu khéo léo, không phô trương nhưng vẫn toát lên sự sang trọng giúp Đỗ Thị Hà nhận được nhiều lời khen về gu thời trang tinh tế.
Ngay dưới phần bình luận, hàng loạt khán giả để lại lời nhắn đến nàng hậu: "Trong trẻo và tràn đầy năng lượng luôn nàng ơi", "Đã quá gái ơi. Cảnh đẹp, người xinh!", "Cô gái này duyên dáng, đáng yêu quá."....
Thực tế, Đỗ Thị Hà đã bắt đầu chia sẻ những hình ảnh tại Ý từ ngày 15/9. Thời điểm đó, cô diện váy quây ren xuyên thấu, tự tin tạo dáng giữa khung cảnh châu Âu lãng mạn. Việc đi du lịch cũng được nàng hậu xem như một sở thích lớn. Mỗi khi có thời gian rảnh, cô thường tranh thủ khám phá nhiều địa điểm trong và ngoài nước, ghi lại những trải nghiệm ý nghĩa để kết nối với người hâm mộ.
Song song với những khoảnh khắc du lịch, Đỗ Thị Hà thời gian qua cũng khiến cộng đồng mạng xôn xao bởi tin đồn hẹn hò một doanh nhân trẻ tuổi. Dù chưa từng lên tiếng xác nhận, nhưng sự chú ý dành cho chuyện đời tư của nàng hậu vẫn chưa hề hạ nhiệt.
Trước đó, người đẹp Thanh Hóa từng gây bão mạng xã hội với đoạn clip cắm sen tại nhà. Trong video, cô diện trang phục ở nhà giản dị, không trang điểm cầu kỳ, tự tay tỉ mỉ xếp từng cánh sen trong không gian sống yên bình. Kèm theo đó, Đỗ Thị Hà chia sẻ: "Sắp hết mùa sen rồi, tranh thủ cắm một bình bông chill chill ạ."
Khoảnh khắc đời thường này khiến khán giả liên tưởng ngay đến hình ảnh của những “dâu hào môn”. Nhiều người nhận xét, chính sự mộc mạc, gần gũi nhưng vẫn giữ nét tinh tế đã làm nên sức hút đặc biệt của nàng hậu.
Đỗ Thị Hà từ lâu đã được công chúng yêu mến bởi hình ảnh trong trẻo, dịu dàng cùng phong cách sống giản dị nhưng không kém phần tinh tế. Sau hành trình tỏa sáng tại Miss World 2021, nàng hậu ngày càng khẳng định chỗ đứng trong lòng khán giả khi liên tục xuất hiện trong những sự kiện lớn, đồng thời giữ vững hình tượng sạch, nói không với scandal.