Anh đã chính thức bày tỏ ý định thảo luận về Thỏa thuận Lực lượng thăm viếng với Philippines, khi quốc gia Đông Nam Á này đang tăng cường quan hệ an ninh với các đồng minh phương Tây trong bối cảnh có những căng thẳng ở Biển Đông.
Bộ trưởng Quốc phòng Philippines Gilberto Teodoro Jr. cho biết Quốc vụ khanh Quốc phòng Anh Vernon Coaker đã trình một bức thư của Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey trong một cuộc họp tại Manila, truyền đạt ý định của Anh về việc ký kết một thỏa thuận cho phép hai nước triển khai quân đội trên lãnh thổ của nhau, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho quân đội hai nước hợp tác. Đây là một thỏa thuận song phương giữa hai chính phủ về quy chế của lực lượng vũ trang mỗi quốc gia khi đóng quân trên lãnh thổ của quốc gia kia.
Bộ Quốc phòng Philippines trong một tuyên bố riêng cho biết cả hai bên cũng đã trao đổi quan điểm về tình hình an ninh khu vực, bao gồm cả những diễn biến ở Biển Đông, nơi Philippines và Trung Quốc căng thẳng gần đây. Hai bên cam kết tăng cường quan hệ đối tác quốc phòng ngày càng phát triển nhằm hỗ trợ sự ổn định trong khu vực và toàn cầu.
Thỏa thuận được đề xuất dự kiến sẽ tương tự các thỏa thuận mà Philippines đã ký kết với Mỹ, Australia, New Zealand và Nhật Bản, phản ánh những quan ngại chung về an ninh tại khu vực Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương cũng như sự chuyển hướng chiến lược phòng thủ của Manila từ trong nước ra bên ngoài.
Phát biểu tại phiên điều trần về ngân sách của Quốc hội gần đây, Bộ trưởng Quốc phòng Philippines Gilberto Teodoro cho biết Hải quân Philippines sẽ nhận được mức tăng ngân sách lớn nhất trong số các quân chủng vào năm tới, với mức tăng đề xuất là 8,3 tỷ peso (140,48 triệu USD) tương đương 16,3%. Ngân sách hải quân năm nay là 51 tỷ peso Philippines. Khoản tăng này nhằm chuẩn bị cho việc tiếp nhận 8 tàu khu trục mới đã được đặt mua, đồng thời tài trợ xây dựng các cơ sở và xưởng đóng tàu mới.