Ngày 16/9, Saudi Arabia và Anh khởi động một quan hệ đối tác nhằm tăng cường lực lượng bảo vệ bờ biển Yemen tại Biển Đỏ và Vịnh Aden, trong bối cảnh lực lượng Houthi gia tăng các vụ tấn công tàu hàng.
Theo thỏa thuận, lực lượng bảo vệ bờ biển của Chính phủ Yemen được quốc tế công nhận sẽ được huấn luyện và trang bị để đối phó các mối đe dọa, bao gồm cả cướp biển, buôn người và buôn lậu. Theo Đại sứ quán Anh, sáng kiến này nhận được nguồn tài trợ trị giá hàng triệu USD từ hơn 35 quốc gia, trong đó có Australia, Canada, Nhật Bản, Mỹ, các nước vùng Vịnh và Liên minh châu Âu. Về phần mình, Đại sứ Saudi Arabia tại Yemen Mohammed Al Jaber xác nhận Riyadh cam kết đóng góp 4 triệu USD cho sáng kiến này.
Lực lượng Houthi hiện kiểm soát nhiều khu vực tại Yemen. Kể từ khi xung đột Israel với Phong trào Hamas nổ ra tại Dải Gaza hồi tháng 10/2023, Houthi đã nhiều lần phóng tên lửa và thiết bị bay không người lái vào Israel nhằm thể hiện tình đoàn kết với Hamas. Hầu hết đòn tấn công của Houthi đều bị đánh chặn, nhưng cũng khiến Israel tiến hành những cuộc không kích đáp trả vào các mục tiêu của lực lượng này tại Yemen.