Chiếc drone không phải xâm nhập từ nước ngoài mà được triển khai tại chỗ và được điều khiển bởi 2 công dân Belarus, những người đã bị bắt giữ.
Ngày 16/9, Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết, sáng cùng ngày, Cơ quan Bảo vệ Nhà nước (SOP) nước này đã vô hiệu hóa một máy bay không người lái (drone) đang hoạt động trên khu vực tòa nhà Chính phủ, bao gồm phố Parkov và Cung điện Belweder, dinh thự chính thức của Tổng thống Ba Lan ở thủ đô Warsaw.
Cũng theo ông Tusk, 2 công dân Belarus, được nói là những người điều khiển chiếc drone, đã bị bắt giữ và Cảnh sát đang điều tra vụ việc.
Đại tá Boguslaw Piorkowski, người phát ngôn của SOP cho biết, drone không bị lực lượng Ba Lan bắn hạ, mà đã được hạ cánh sau khi chính quyền bắt giữ những người điều khiển.
Truyền thông địa phương dẫn lời Bộ trưởng Quỹ phát triển và chính sách vùng Ba Lan, bà Katarzyna Pelczynska-Nalecz, lưu ý, drone không phải xâm nhập từ nước ngoài mà được triển khai tại chỗ; đồng thời khuyến cáo công chúng không nên đưa ra kết luận vội vã, hoặc hoặc liên kết với các vụ việc liên quan đến drone xâm nhập từ nước ngoài gần đây.
Vụ việc diễn ra trong bối cảnh 7.000 binh sĩ Belarus và Nga đang tiến hành cuộc tập trận chung Zapad 2025, bắt đầu vào ngày 12/9.
Latvia và Lithuania, vốn cũng có chung đường biên giới với Belarus, đã đóng cửa biên giới và tăng cường phòng thủ trước cuộc tập trận Nga- Belarus.
Ba Lan cũng đang trong tình trạng báo động cao, sau vụ drone xâm nhập từ nước ngoài vào ngày 10/9, mà nước cáo buộc do Nga phóng đi, điều mà Moscow bác bỏ.
Trước sự việc được mô tả là “sự vi phạm không phận chưa từng có tiền lệ”, Ba Lan và NATO phải huy động máy bay chiến đấu để đối phó.
Các máy bay chiến đấu F-16 của Ba Lan, F-35 của Hà Lan, cũng như máy bay cảnh báo sớm và kiểm soát trên không AWACS của Ý, đã được triển khai để chống lại các drone này.
Ngày 12/9, sau vụ không phận Ba Lan bị xâm phạm, Tổng thư ký NATO Mark Rutte tuyên bố, liên minh quân sự này sẽ tăng cường thế trận phòng thủ ở sườn phía Đông của khối, với việc triển khai Chiến dịch Eastern Sentry.
Ông Rutte cho biết, chiến dịch này sẽ bao gồm các tài sản quân sự từ nhiều nước thành viên NATO, trong đó có Đan Mạch, Pháp, Đức, Anh.. đồng thời mô tả cuộc xâm nhập drone từ nước ngoài là liều lĩnh và không thể chấp nhận được.
Romania, thành viên NATO khác cùng ở sườn phía Đông của khối, cũng báo cáo về một vụ xâm nhập drone từ nước ngoài ngày 13/9, khiến nước này phải điều động 2 chiếc F-16, cùng 2 tiêm kích tấn công đa nhiệm Eurofighter để đối phó; đồng thời cảnh báo người dân tìm nơi trú ẩn.
Bộ trưởng Quốc phòng Romania Ionut Mosteanu cho biết các máy bay chiến đấu đã gần bắn hạ được drone, trước khi nó bay ra khỏi không phận nước này.