Bốn người đã bị bắt giữ sau khi hình ảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump cùng tội phạm tình dục quá cố Jeffrey Epstein bị chiếu lên Lâu đài Windsor – nơi ông Trump sẽ được Vua Charles tiếp đón trong chuyến công du cấp nhà nước thứ hai tới Anh.
Ông Trump tới Anh tối 16/9 trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước chưa từng có tiền lệ lần thứ hai. Dự kiến hôm sau, ông sẽ được Vua Charles tiếp đón tại Lâu đài Windsor, cách thủ đô London khoảng 40 km, với nghi lễ long trọng.
Tuy nhiên, trước đó vài giờ, một nhóm người biểu tình đã treo tấm biểu ngữ khổng lồ in ảnh Trump và Epstein gần Lâu đài Windsor, rồi tiếp tục chiếu loạt hình ảnh của cả hai lên một tòa tháp của lâu đài.
Cảnh sát Anh xác nhận bốn người trưởng thành bị bắt với cáo buộc “giao tiếp ác ý” sau hành động mà họ gọi là “một trò biểu tình công khai trái phép”. Những người này hiện vẫn bị tạm giữ.