Cuộc tấn công trên bộ nhằm vào thành phố Gaza sẽ kéo dài nhiều tháng do quân đội Israel không bị giới hạn về thời gian.
Ngày 16-9, phát ngôn viên Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) Effie Defrin cho biết, chiến dịch trên bộ nhằm chiếm đóng thành phố Gaza sẽ diễn ra trong nhiều tháng do không bị giới hạn về thời gian và có thể lâu hơn nữa để loại bỏ hoàn toàn sự hiện diện của phong trào Hồi giáo Hamas.
Sau khi chính thức điều động lực lượng trên bộ tiến vào thành phố ở phía Bắc Dải Gaza hôm 15-9, IDF nhanh chóng giành quyền kiểm soát một số khu vực rộng lớn. Trước đó, quân đội Israel đã tăng cường tần suất không kích thành phố này và nhiều địa điểm lân cận nhằm mở đường cho chiến dịch.
Truyền thông Israel cho biết, khoảng 300.000 đến 350.000 người đã di tản khỏi thành phố Gaza để đến miền Nam vùng lãnh thổ này, trong khi hơn 500.000 người khác vẫn chưa rời đi.
Cũng theo người phát ngôn, IDF vẫn đủ năng lực chiến đấu sau khi Thủ tướng Benjamin Netanyahu cảnh báo Israel cần củng cố ngành công nghiệp vũ khí, đồng thời giảm sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp nước ngoài trong bối cảnh đang dần bị cô lập. Trước đó, một số quốc gia phương Tây đã tuyên bố cấm vận vũ khí toàn diện hoặc một phần đối với quốc gia Do Thái vì những hoạt động quân sự tại Dải Gaza.
Tại họp báo cùng ngày ở Jerusalem, Thủ tướng Benjamin Netanyahu xác nhận Tổng thống Donald Trump đã mời ông đến Nhà Trắng cuối tháng này. Theo kế hoạch, cuộc gặp sẽ diễn ra vào ngày 29-9, ba ngày sau bài phát biểu dự kiến của nhà lãnh đạo Israel tại Đại hội đồng Liên hợp quốc ở New York.
Về việc Liên hợp quốc kết luận Israel đã phạm tội diệt chủng đối với người Palestine ở Dải Gaza, Tham mưu trưởng IDF Eyal Zamir khẳng định, quân đội đã nỗ lực hết sức để giảm thiểu thiệt hại cho dân thường và đang hành động nhằm đánh bại “một tổ chức khủng bố muốn xóa bỏ sự tồn tại của Nhà nước Israel”.
Liên quan hoạt động nhân đạo, Ngoại trưởng Nam Phi và người đồng cấp từ 15 quốc gia khác như Bangladesh, Brazil, Colombia, Indonesia… đã bày tỏ quan ngại về sự an toàn của Đoàn tàu cứu trợ toàn cầu Sumud (GSF) đang trên đường tới Dải Gaza.
GSF là một sáng kiến dân sự được hỗ trợ bởi phái đoàn từ 44 quốc gia, với mục tiêu dỡ bỏ phong tỏa và cung cấp viện trợ nhân đạo cho Dải Gaza. Đoàn tàu này khởi hành từ thành phố Barcelona (Tây Ban Nha) ngày 1-9 và dự kiến sẽ đến vùng lãnh thổ đang chìm trong xung đột vào giữa tháng.
Trong tuyên bố chung do Bộ Quan hệ và Hợp tác quốc tế Nam Phi công bố, các ngoại trưởng đã kêu gọi tất cả các bên liên quan tôn trọng luật pháp quốc tế và kiềm chế mọi hành vi bất hợp pháp nhằm vào GSF. Mọi hành động vi phạm, từ các cuộc tấn công ở vùng biển quốc tế hoặc bắt giữ trái phép, sẽ dẫn đến trách nhiệm giải trình.
(Theo Tân Hoa xã, Times of Israel)