Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc đã phối hợp với Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế (Interpol) thực hiện chiến dịch truy quét ma túy và đã thu giữ số ma túy tổng hợp trị giá khoảng 6,5 tỷ USD.
Phóng viên TTXVN tại Seoul dẫn thông tin từ Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc cho biết cơ quan này tài trợ cho chiến dịch và tổ chức thảo luận về kết quả thực hiện chiến dịch tại hội nghị quốc tế về ma túy diễn ra tại thủ đô Seoul.
Theo báo cáo của Interpol, tổng cộng 76 tấn ma túy, bao gồm methamphetamine và fentanyl, đã bị tịch thu trong chiến dịch mang tên Lionfish-Mayag III, diễn ra từ ngày 30/6 - 13/7 tại 18 quốc gia ở châu Á và Bắc Mỹ. Trong chiến dịch này, cảnh sát cũng đã bắt giữ 386 người, trong đó có một cá nhân bị tình nghi điều hành đường dây buôn bán methamphetamine quy mô lớn vào sân bay quốc tế Incheon ở phía Tây thủ đô Seoul. Nghi phạm hiện đang chờ dẫn độ từ Campuchia sang Hàn Quốc.
Trong khi đó, chính quyền Ấn Độ cũng đã triệt phá một tổ chức ma túy lớn mang tên "Ketamelon", trong khi các quan chức Myanmar thu giữ 2 xe chở 22 kg heroin giấu trong các quả dứa và 5,25 triệu viên thuốc yaba, là hỗn hợp của methamphetamine và caffeine.