Việc chưa đồng thuận kế hoạch giảm lượng khí thải gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu vào năm 2035 khiến Liên minh châu Âu (EU) đối mặt với nguy cơ lỡ thời hạn của Liên hợp quốc.
Nếu không đệ trình kế hoạch giảm khí thải lên Liên hợp quốc ngay tháng 9, EU sẽ gặp khó khăn trong nỗ lực thúc đẩy các quốc gia khác và gây ra sự bối rối về mặt ngoại giao cho khối kinh tế từ lâu đã khẳng định vai trò lãnh đạo trong các cuộc đàm phán khí hậu toàn cầu.
Hiện tại, chính phủ các quốc gia thành viên EU vẫn bất đồng về biện pháp đạt được mục tiêu giảm khí thải vào năm 2035 theo Thỏa thuận khí hậu Paris. Trong bối cảnh đó, Đan Mạch, quốc gia đang chủ trì các cuộc đàm phán, đã đề xuất đệ trình một tuyên bố mang tính ý định lên Liên hợp quốc, thay vì kế hoạch chính thức.
Đan Mạch kỳ vọng các Bộ trưởng Môi trường của EU sẽ hoàn thiện và phê duyệt tuyên bố này tại cuộc họp ở Brussels (Bỉ) vào ngày 18-9. Theo một số nhà ngoại giao, các bộ trưởng vẫn có thể thảo luận kế hoạch chính thức nhưng gần như không có khả năng phê duyệt. Điều này đồng nghĩa, EU sẽ lỡ hạn chót vào cuối tháng 9 của Liên hợp quốc để trình mục tiêu chính thức cho năm 2035.
Tuyên bố do Đan Mạch soạn thảo đề xuất tạm thời giảm lượng khí thải năm 2035 từ 66,3% đến 72,5% so với mức của năm 1990. Cách tiếp cận này giúp Copenhagen có cơ hội giành được sự ủng hộ đối với mục tiêu tham vọng hơn. Để đạt được điều này, Đan Mạch sẽ phải tìm tiếng nói chung giữa những quan điểm trái chiều sâu sắc của các quốc gia khác.
Thời điểm EU đệ trình kế hoạch hoàn thiện lên Liên hợp quốc vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên, Đan Mạch khẳng định việc này sẽ được hoàn tất khi Hội nghị Liên hợp quốc về Biến đổi khí hậu năm 2025 (COP30) khai mạc vào ngày 10-11 tại thành phố Belem (Brazil).
(Theo Politico)