Hạ viện Mỹ vừa bỏ phiếu gia hạn hiệu lực các mức thuế quan của thời Tổng thống Trump đến tháng 3/2026, quyết định sít sao cho thấy cuộc đấu chính sách thương mại giữa hai đảng vẫn còn căng thẳng.
Ngày 16/9, Hạ viện Mỹ đã thông qua một nghị quyết cho phép tiếp tục duy trì các biện pháp thuế quan do Tổng thống Donald Trump áp đặt cho đến tháng 3/2026.
Quyết định này được thông qua với tỷ lệ phiếu sít sao 213-211, phản ánh sự chia rẽ sâu sắc giữa hai đảng về chính sách thương mại.
Nghị quyết số 707 do đảng Cộng hòa đề xuất nhằm ngăn chặn các nỗ lực của đảng Dân chủ trong việc bỏ phiếu hủy bỏ các mức thuế quan được chính quyền Tổng thống Trump áp đặt với lý do "tình trạng khẩn cấp."
Động thái này diễn ra trong bối cảnh đảng Dân chủ đang tích cực sử dụng công cụ nghị quyết tại cả Thượng viện và Hạ viện để thách thức chính sách thuế quan hiện hành.
Trước đó một ngày, Hạ viện cũng đã bác bỏ một nghị quyết nhằm hủy bỏ mức thuế 50% đối với hàng hóa Brazil với tỷ lệ 200-198.
Hạ nghị sỹ Dân chủ Richard Neal đã chỉ trích mạnh mẽ việc đảng Cộng hòa bỏ qua tác động của chính sách này đến giá cả tiêu dùng, khi giá thịt bò Brazil đã tăng 13% và cà phê tăng hơn 20% trong năm qua.
Trong khi đó, đảng Cộng hòa đang thúc đẩy dự luật "Trừng phạt Nga năm 2025" với sự ủng hộ từ cả hai đảng.
Dự luật do các nghị sỹ Lindsey Graham và Brian Fitzpatrick bảo trợ đề xuất áp thuế suất lên tới 500% đối với các quốc gia tiếp tục mua dầu, khí đốt và urani của Nga.
Dự kiến dự luật này sẽ được đưa vào nghị quyết chi tiêu để tránh tình trạng đóng cửa chính phủ cuối năm tài khóa, dự kiến kết thúc vào ngày 31/9 tới./.