Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã phê duyệt gói viện trợ vũ khí đầu tiên cho Ukraine và có thể sớm chuyển giao trong bối cảnh Washington đang nối lại việc cung cấp vũ khí cho Kiev.
Theo một số nguồn tin, chính quyền của Tổng thống Donald Trump đã phê duyệt các gói viện trợ vũ khí đầu tiên của Mỹ cho Ukraine được tài trợ bởi các đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) theo một cơ chế tài chính mới.
Đây là lần đầu tiên cơ chế mới do Mỹ và các đồng minh xây dựng được sử dụng để cung cấp vũ khí từ kho của Mỹ cho Ukraine bằng nguồn kinh phí từ các nước NATO.
Các nguồn tin cho hay Thứ trưởng Quốc phòng phụ trách chính sách Elbridge Colby đã phê duyệt tối đa hai lô hàng, mỗi lô trị giá 500 triệu USD, theo cơ chế mới có tên “Danh mục yêu cầu ưu tiên của Ukraine” (PURL). Cơ chế PURL có thể cung cấp tới 10 tỷ USD vũ khí cho Ukraine.
Từ khi nhậm chức vào đầu năm 2021, Tổng thống Trump đã bán vũ khí cho Ukraine hoặc triển khai các gói viện trợ được phê chuẩn dưới thời người tiền nhiệm Joe Biden. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên chính quyền ông Trump khởi xướng gói viện trợ theo cơ chế tài chính mới trong nhiệm kỳ hai.