Với việc vừa nhậm chức Bộ trưởng Thanh niên và Thể thao Indonesia, ông Erick Thohir nhiều khả năng sẽ từ chức Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Indonesia.
Chiều 17-9, ông Erick Thohir - 55 tuổi, tỉ phú, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Indonesia (PSSI), chính thức tuyên thệ nhậm chức Bộ trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao Indonesia.
Theo truyền thông Indonesia, với việc đảm nhận cương vị mới trong Chính phủ Indonesia, ông Erick Thohir nhiều khả năng sẽ từ chức Chủ tịch PSSI.
Nguyên nhân là bởi FIFA nghiêm cấm sự can thiệp của chính trị và luật pháp vào hoạt động của các liên đoàn bóng đá thành viên. Với vai trò Bộ trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao, một thành viên của Chính phủ Indonesia, các quyết định của ông Erick Thohir liên đoàn đến hoạt động của PSSI hay trong địa hạt bóng đá do PSSI quản lý, có nguy cơ vi phạm quy định FIFA.
Mặt khác, ở cương vị mới, ông Erick Thohir có thêm nhiều công việc phải thực hiện.
Tháng 7 vừa qua, chính ông Erick Thohir tiết lộ đã bị FIFA cảnh cáo và buộc từ chức Chủ tịch Ủy ban Trọng tài quốc gia Indonesia, bởi "không nơi nào trên thế giới mà Chủ tịch liên đoàn bóng đá được kiêm nhiệm cả Chủ tịch Ủy ban trọng tài".
Theo Extra Time Indonesia, không bất ngờ nếu thời gian tới ông Erick Thohir từ chức Chủ tịch PSSI, và hiện cũng có nhiều ứng viên đủ điều kiện và uy tín sẵn sàng thế chỗ.
Trong khi đó, một số tờ báo thể thao khác của Indonesia dự đoán ông Erick Thohir có thể sẽ lựa chọn đi hết nhiệm kỳ Chủ tịch PSSI của mình vào năm 2027, thay vì bỏ cuộc giữa chừng. Bởi bóng đá cũng là một trong những lịch vực quan trọng của tân Bộ trưởng Thanh niên và Thể thao Indonesia.
Erick Thohir sinh 1970 tại Indonesia, được biết đến là một doanh nhân, chính trị gia tại xứ vạn đảo. Ông từng là Chủ sở hữu và cựu chủ tịch CLB Inter Milan (Italy) giai đoạn 2013-2018, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Indonesia (2023-2027), Bộ trưởng Bộ Doanh nghiệp nhà nước Indonesia, Bộ trưởng Bộ Thanh niên và thể thao Indonesia...
Trong 3/4 nhiệm kỳ Chủ tịch PSSI, ông Erick Thohir nổi bật với chiến dịch nhập tịch cho hơn 20 cầu thủ Indonesia gốc Hà Lan, giúp các tuyển Indonesia cải thiện thành tích thi đấu quốc tế. Dù vậy, chính sách nhập tịch ồ ạt này cũng gián tiếp bóp nghẹt sự phát triển của cầu thủ nội, gây nhiều ý kiến trái chiều trong giới bóng đá Indonesia.