Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu quyết định thực hiện chiến dịch tấn công Thành phố Gaza bất chấp phản đối từ cộng đồng quốc tế.
Báo Tin tức/TTXVN cho hay, theo hãng tin AP, Israel bắt đầu chiến dịch tấn công tại Thành phố Gaza vào ngày 16/9, đe dọa áp đảo thành phố vốn đã đổ nát sau gần hai năm bị không kích.
Vẫn thông tin từ báo Tin tức, theo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), hai sư đoàn 98 và 162 đã bắt đầu tiến vào trung tâm Thành phố Gaza, kiểm soát phần lớn khu vực trọng yếu của thành phố này. Ngoài ra, sư đoàn 36 cũng tham gia tấn công sâu vào nội đô và bao vây khu vực xung quanh Thành phố Gaza.
Sư đoàn 99 đang chiến đấu ở vành đai phía Bắc Gaza và bảo vệ phòng tuyến biên giới Israel, còn sư đoàn 143 tiếp tục chiến dịch tại khu vực phía Nam Gaza để truy quét các tay súng Hamas và bảo vệ biên giới.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu quyết định thực hiện chiến dịch tấn công Thành phố Gaza bất chấp phản đối từ cộng đồng quốc tế.
Sau khi Israel thông báo đã bắt đầu chiến dịch trên bộ tại Thành phố Gaza, các hàng dài phương tiện nối đuôi nhau trên đường ven biển vào ngày 16/9 khi hàng chục nghìn người Palestine tìm cách rời khỏi miền Bắc Gaza. Các xe chở đầy đồ đạc di chuyển chậm trên đường trong khi nhiều người khác đi bộ dọc bờ biển.