Ngày 15-9, Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp Liên đoàn Arab (AL) và Tổ chức Hợp tác Hồi giáo (OIC) diễn ra tại Doha (Qatar) đã ra tuyên bố chung lên án Israel, bác bỏ việc tái định cư người Palestine và kêu gọi cộng đồng quốc tế hỗ trợ công cuộc tái thiết Dải Gaza.
AL và OIC cũng kêu gọi đình chỉ tư cách thành viên Liên hợp quốc (LHQ) của Israel. Tuyên bố chung nêu rõ các quốc gia thành viên OIC và AL đã quyết định "phối hợp nỗ lực nhằm đóng băng tư cách thành viên LHQ của Israel".
Tuyên bố đồng thời khẳng định: "Chúng tôi lên án mọi nỗ lực của Israel nhằm tái định cư người Palestine khỏi các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng từ năm 1967 dưới bất kỳ hình thức nào… Chúng tôi cũng nhấn mạnh sự cần thiết phải triển khai kế hoạch Arab-Hồi giáo về tái thiết Dải Gaza trên cả phương diện chính trị và kỹ thuật cũng như cần bắt đầu quá trình tái thiết trong thời gian sớm nhất".
Bên cạnh đó, các bên kêu gọi cộng đồng quốc tế tham gia hội nghị về tái thiết Gaza, dự kiến sẽ được tổ chức tại thủ đô Cairo của Ai Cập sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn tại vùng lãnh thổ này. Tuyên bố cũng nhấn mạnh hòa bình ở Trung Đông sẽ không thể đạt được thông qua hành động gây hấn và sự phớt lờ đối với vấn đề Palestine.
Hội nghị trên được tiến hành sau khi căng thẳng leo thang trong khu vực, đặc biệt với việc Israel không kích nhằm vào các nhà lãnh đạo của Phong trào Hồi giáo Hamas tại thủ đô Doha của Qatar hồi tuần trước. Qatar đã kêu gọi phản ứng phối hợp trong khu vực sau vụ Israel không kích. Hội nghị nhằm gia tăng sức ép đối với Israel, quốc gia đang đối mặt với những lời kêu gọi ngày càng mạnh mẽ chấm dứt chiến sự và khủng hoảng nhân đạo ở Gaza. Quốc vương Sheikh Tamim Hamad Al Thani của Qatar cáo buộc Israel cố tình làm ảnh hưởng tới các cuộc đàm phán ngừng bắn bằng cách tấn công các nhà đàm phán Hamas trên đất Qatar, nơi vốn giữ vai trò trung gian then chốt.
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đến Qatar ngày 16-9. Trong tuyên bố cùng ngày, Ngoại trưởng Rubio cho biết, Mỹ, Qatar đang trên đà hoàn tất một thỏa thuận hợp tác quốc phòng tăng cường sau khi vụ tấn công của Israel vào ban lãnh đạo chính trị Hamas tại Doha tuần trước.
"Chúng tôi có quan hệ đối tác chặt chẽ với người Qatar. Trên thực tế, chúng tôi đã có một thỏa thuận hợp tác quốc phòng tăng cường mà chúng tôi đang nỗ lực xây dựng và sắp hoàn tất", ông Rubio cho biết. Ngoại trưởng Rubio, kêu gọi Qatar tiếp tục vai trò trung gian giữa Israel và Hamas để đạt được lệnh ngừng bắn trong cuộc chiến ở Gaza, nói rằng "chỉ còn rất ít thời gian để có thể đạt một thỏa thuận".
Trong khi đó, Israel ngày 16-9 thông báo bắt đầu chiến dịch trên bộ được chờ đợi từ lâu nhằm tiến vào thành phố Gaza, với tuyên bố "Gaza đang bốc cháy". "Gaza đang bốc cháy. IDF tấn công cơ sở hạ tầng của Hamas bằng nắm đấm sắt, và các binh sĩ IDF đang chiến đấu để tạo điều kiện cho việc giải cứu con tin và đánh bại Hamas", Bộ trưởng Quốc phòng Israel Katz đăng trên X.
Quân đội Israel cũng hối thúc người dân ở thành phố Gaza sơ tán để đảm bảo an toàn. Truyền thông Palestine xác nhận Không quân Israel đã tiến hành các cuộc không kích quy mô lớn xuống Gaza trong tối 15-9 và ngay sau đó xe tăng Israel đã tiến vào thành phố Gaza.
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa đưa ra cảnh báo đối với lực lượng Hamas sau khi nhận được báo cáo về việc tổ chức này sử dụng con tin làm lá chắn sống tại Gaza. Tổng thống Trump tuyên bố: "Tôi hy vọng các nhà lãnh đạo Hamas biết họ sẽ phải đối mặt với điều gì nếu làm như vậy. Đừng để điều này xảy ra, nếu không, tất cả các đề xuất sẽ bị hủy bỏ. Hãy thả các con tin ngay lập tức".
Người đứng đầu Nhà Trắng đe dọa sẽ có hành động đáp trả nếu Hamas không tuân thủ các yêu cầu ngừng bắn. Tuy nhiên, ông Trump chưa nêu cụ thể về các biện pháp trừng phạt có thể được áp dụng.