Một cựu đô đốc bốn sao Mỹ vừa bị kết án 6 năm tù giam vì lợi dụng chức vụ trong Hải quân để trao hợp đồng cho các công ty, đổi lấy một công việc 'béo bở' khi về hưu.
Theo các công tố viên, cựu đô đốc Robert P. Burke (63 tuổi, đến từ Coconut Creek, Florida) đã ra lệnh cho cấp dưới trao một hợp đồng trị giá 355.000 USD cho Next Jump, một công ty đào tạo nhân lực và công nghệ có trụ sở tại New York.
Ngoài ra, ông cũng đã cố gắng thuyết phục một đô đốc cấp cao khác làm điều tương tự.
Đổi lại, Next Jump đề nghị trao cho ông Burke một vị trí với mức lương cơ bản hàng năm là 500.000 USD và cổ phiếu khi ông nghỉ hưu, các công tố viên tiết lộ.
Ông Burke và hai đồng giám đốc điều hành của Next Jump, Yongchul Kim và Meghan Messenger, đã bị bắt vào tháng 5/2024.
Ông Burke bị kết án vào năm 2025 với bốn tội danh, trong đó có tội hối lộ, và bị tuyên án vào ngày 16/9 với mức án 6 năm tù.
Bà Jeanine Pirro, quyền công tố viên Mỹ tại Washington, phát biểu trong một tuyên bố rằng "liêm chính - chứ không phải tiền bạc - mới là giá trị của dịch vụ công”.
Bà Pirro nói: "Đô đốc Burke đã vươn lên đỉnh cao của Hải quân Mỹ. Nhưng thay vì lãnh đạo bằng tấm gương, ông đã lợi dụng lòng tin, biến bốn ngôi sao trên áo thành đô la và tiền lương của công ty”.
Ông Timothy Parlatore, luật sư của ông Burke, cho biết trong một cuộc phỏng vấn rằng vị đô đốc đã bị kết án oan và gọi mức án này là "quá đáng". Ông Burke dự định kháng cáo.
Hải quân Mỹ hiện chưa trả lời yêu cầu bình luận.