Israel cho biết tối 16/9 (giờ địa phương), họ đã mở rộng cuộc tấn công trên bộ vào Thành phố Gaza bất chấp sự lên án của quốc tế, khiến người Palestine buộc phải tháo chạy khỏi khu vực đô thị lớn nhất của dải đất này trong bối cảnh giao tranh ngày càng leo thang.
Các quan chức Israel cho biết cuộc tấn công đã bắt đầu ở ngoại ô thành phố, nơi quân đội Israel đã tăng cường các cuộc không kích và phá hủy các tòa nhà cao tầng trong tuần qua.
"Gaza đang bốc cháy", Bộ trưởng Quốc phòng Israel Katz viết trên mạng xã hội ngày 16/9. Ông cho biết Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đang tấn công các cơ sở hạ tầng khủng bố và nỗ lực đảm bảo giải thoát con tin và đánh bại Hamas. Thủ tướng Benjamin Netanyahu cho biết Israel đang ở "giai đoạn quan trọng" của cuộc chiến khi tấn công Thành phố Gaza, nơi mà chính phủ của ông coi là một trong những thành trì cuối cùng còn lại của Phong trào Hồi giáo Hamas.
Cuộc tấn công diễn ra trong bối cảnh Liên hợp quốc (LHQ) và các tổ chức khác cảnh báo rằng cuộc tấn công sẽ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng nhân đạo vốn đã rất nghiêm trọng, với một số khu vực của Gaza chính thức được tuyên bố rơi vào nạn đói. Khoảng một triệu người - gần một nửa dân số của vùng lãnh thổ này - sống trong và xung quanh Thành phố Gaza. Israel đã cố gắng kêu gọi người dân địa phương sơ tán, nhưng IDF cho biết cho đến nay mới chỉ có khoảng 40% người dân rời đi. Con số này vẫn chưa được xác thực.
Video người dân Palestine thu dọn đồ đạc sơ tán khỏi Thành phố Gaza (nguồn: Reuters):
Bất chấp sự chỉ trích ngày càng tăng của quốc tế, quyết định tiếp tục chiến dịch của Thủ tướng Netanyahu phản ánh sự sẵn sàng bất chấp áp lực toàn cầu để theo đuổi cuộc chiến theo cách của ông.
Ngày 16/9, một cuộc điều tra độc lập của LHQ đã kết luận rằng Israel đang phạm tội diệt chủng ở Gaza, một phần trong đó cho thấy thường dân ở vùng đất bị tàn phá này đã bị nhắm mục tiêu tập thể do họ là người Palestine. Về phần mình, Israel cho biết họ hoàn toàn bác bỏ báo cáo điều tra bị bóp méo và sai sự thật.
Thành phố Gaza giờ đây đang phải đối mặt với viễn cảnh ảm đạm tương tự như Rafah và Khan Younis trong gần hai năm chiến tranh. Theo Cơ quan Y tế Gaza, ngày 16/9, ít nhất 93 người Palestine đã thiệt mạng chỉ riêng ở phía Bắc Gaza.
Rung chuyển vì một đêm không kích dữ dội, người dân thành phố Gaza đã mang theo những gì còn sót lại của họ khi cố gắng chạy trốn. Đoạn phim của CNN cho thấy những ngôi nhà bị phá hủy ở khu Sheikh Radwan của thành phố, một số bị san phẳng hoàn toàn, với những người dân đang kéo túi và chăn qua đống đổ nát để tìm nơi trú ẩn ở phía Nam. Người dân địa phương miêu tả các cuộc không kích đêm qua là một trong những cuộc không kích dữ dội nhất mà họ từng chứng kiến trong nhiều tháng.
Cuộc tấn công vào Thành phố Gaza được cho là chỉ bắt đầu sau khi Israel buộc người dân Palestine phải sơ tán đến khu vực al-Mawasi, theo kế hoạch của nội các an ninh Israel cho chiến dịch này được phê duyệt vào đầu tháng 8.
Israel cũng được cho là sẽ mở rộng số lượng các cơ sở viện trợ do Quỹ Nhân đạo Gaza (GHF) được Mỹ hậu thuẫn lên tổng cộng 16 địa điểm. Nhưng hiện chỉ có khoảng năm cơ sở mở cửa, thường buộc người Palestine phải đi bộ hàng giờ để tìm kiếm thực phẩm và viện trợ đang rất cần thiết.
Khắp miền Trung và miền Bắc Gaza, người Palestine đã chất đầy những gì có thể và chạy trốn trong tuyệt vọng tìm kiếm một nơi an toàn. Đây không phải là lần đầu tiên nhiều người phải di tản. Đám đông chen chúc trên đường cao tốc ven biển Al-Rashid Street khi họ cố gắng di chuyển về phía Nam dọc theo một con đường đông đúc.
Cao ủy Nhân quyền LHQ Volker Türk kêu gọi cộng đồng quốc tế ngăn chặn Israel tấn công Thành phố Gaza. “Rõ ràng là cuộc tàn sát này phải chấm dứt và phải chấm dứt ngay lập tức. Điều quan trọng nữa là cả thế giới phải cùng kêu gọi hòa bình. Những gì chúng ta đang thấy là sự leo thang hơn nữa, điều này hoàn toàn không thể chấp nhận được”, Cao ủy Türk nói với các nhà báo cùng ngày Israel phát động tấn công.