Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen ngày 16/9 cho biết Liên minh châu Âu (EU) đang chuẩn bị công bố gói trừng phạt thứ 19 nhằm vào Nga, sau cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump.
“Chúng tôi đã có một cuộc trao đổi hiệu quả với Tổng thống Trump về việc tăng cường nỗ lực chung nhằm gia tăng áp lực kinh tế đối với Nga thông qua các biện pháp bổ sung”, bà Ursula von der Leyen viết trên mạng xã hội X.
Theo bà, gói trừng phạt mới sẽ nhắm trực tiếp vào lĩnh vực tiền điện tử, ngân hàng và năng lượng. “Nền kinh tế của Nga được duy trì nhờ nguồn thu từ nhiên liệu hóa thạch và nó cũng đang hỗ trợ cho Nga trong xung đột với Ukraine. Để chấm dứt điều này, Ủy ban sẽ đề xuất đẩy nhanh quá trình loại bỏ nhập khẩu nhiên liệu hóa thạch của Nga”, bà nhấn mạnh.
Truyền thông châu Âu cho biết gói trừng phạt vốn được lên lịch thông qua ngày 17/9 nhưng đã bị trì hoãn. Theo Kyiv Post, Văn phòng Tổng thống Ukraine xác nhận việc lùi thời điểm công bố gói trừng phạt mới, được cho là do “các vấn đề kỹ thuật” và cần thêm thời gian điều phối với các đối tác EU, chứ không xuất phát từ lý do chính trị. Cố vấn chính sách trừng phạt của Tổng thống Ukraine, ông Vladyslav Vlasiuk, cho rằng động thái này có thể nhằm “bổ sung thêm một số đề xuất quan trọng” trước khi ban hành.
Trang Politico dẫn nguồn tin ngoại giao cho biết gói trừng phạt đã bị rút khỏi chương trình nghị sự của các đại diện thường trực EU từ chiều 16/9 mà không có thông tin về thời điểm mới được công bố. Ủy ban châu Âu cũng từ chối bình luận về nguyên nhân trì hoãn.
Theo các nguồn tin, sự chậm trễ còn gắn liền với sức ép từ Tổng thống Trump, người nhiều lần kêu gọi các quốc gia NATO ngừng mua dầu từ Nga. Hiện Hungary và Slovakia vẫn là hai khách hàng lớn nhất mua dầu của Nga trong EU và chưa đưa ra cam kết chấm dứt nhập khẩu. Các nhà ngoại giao châu Âu nhận định ông Trump có thể sử dụng ảnh hưởng cá nhân đối với lãnh đạo hai nước này để thúc đẩy thay đổi.
Nếu được thông qua, đây sẽ là gói trừng phạt thứ 19 của EU kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine năm 2022, tập trung mạnh hơn vào nguồn thu năng lượng – lĩnh vực trọng yếu giúp Moscow duy trì kinh tế trong bối cảnh chiến sự.