Một UAV cảm tử FPV giá rẻ của Nga đã phá hủy hệ thống phòng không FrankenSAM hiếm hoi của Ukraine tại Donetsk, phơi bày điểm yếu phòng không Kiev.
Quân đội Nga đã phá hủy một trong số ít hệ thống phòng không FrankenSAM còn lại của Ukraine bằng một UAV cảm tử điều khiển góc nhìn thứ nhất.
Hệ thống phòng không này bị nhắm mục tiêu bởi các toán điều khiển UAV thuộc Cụm quân Yug (Nam), giữa hai khu dân cư Kramatorsk và Druzhkivka ở hướng Donetsk. Video ghi lại vụ tấn công xuất hiện trên mạng ngày 15/9, dù trong đó hệ thống bị xác định sai là Strela-10 - một tổ hợp phòng không tầm ngắn do Liên Xô sản xuất.
Ukraine bắt đầu phát triển FrankenSAM cách đây hai năm, dựa trên khung thân còn lại của hệ thống phòng không tầm trung Buk-M1 do Liên Xô sản xuất.
Trước khi Nga mở chiến dịch quân sự đặc biệt, Ukraine sở hữu khoảng 70 hệ thống Buk-M1. Nhiều trong số đó đã bị phá hủy hoặc hư hỏng, bao gồm cả những chiếc được cải hoán thành FrankenSAM.
Theo thông tin, FrankenSAM có thể sử dụng ba loại tên lửa phòng không do Mỹ sản xuất: tên lửa RIM-7 Sea Sparrow dẫn đường bằng radar bán chủ động, tên lửa Patriot dẫn đường radar chủ động và tên lửa không đối không AIM-9 Sidewinder đã được cải tiến để dẫn đường hồng ngoại.
Hệ thống bị UAV cảm tử FPV phá hủy rõ ràng được trang bị tên lửa RIM-7, có tầm bắn khoảng 19 km - thấp hơn nhiều so với tầm bắn 35 km của tên lửa 9M38M1, loại vũ khí nguyên bản trang bị cho Buk-M1.
UAV được sử dụng trong vụ tấn công được dẫn hướng qua cáp quang. Loại UAV này chỉ có giá vài trăm USD, thường đạt tầm hoạt động trung bình 10–20 km.
Ukraine hiện gặp khó khăn trong việc duy trì mạng lưới phòng không, dù nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ các nhà tài trợ. Phần lớn hệ thống phòng không có từ thời Liên Xô của nước này đã bị xóa sổ, trong khi các tổ hợp phòng không do phương Tây viện trợ khi đưa ra chiến trường cũng nhanh chóng bị phá hủy hoặc hư hỏng nặng.
Thế Hải(Theo Bulgarianmilitary)