Ngày 16/9, Ủy ban châu Âu (EC) cho biết sẽ trì hoãn công bố gói trừng phạt thứ 19 đối với Nga, trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu các nước châu Âu phải đưa ra biện pháp mạnh tay hơn với Moscow.
Gói trừng phạt nói trên dự kiến được công bố vào ngày 17/9 (giờ địa phương) cho đại diện của 27 nước thành viên Liên minh châu Âu (EU).
Gói trừng phạt dự kiến nhắm đến các ngân hàng, "hạm đội bóng tối" giúp Nga né trừng phạt ngành dầu mỏ.
Quyết định của châu Âu diễn ra trong bối cảnh Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak kêu gọi EU hành động nhanh chóng.
Ông nhấn mạnh rằng: "Gói trừng phạt thứ 19 của EU phải được thông qua mà không được phép chậm trễ, với tất cả các biện pháp cứng rắn phải được giữ nguyên".
Trong khi đó Mỹ cũng đang gia tăng sức ép lên châu Âu, nhằm gây áp lực lên nền kinh tế xứ bạch dương. Tổng thống Trump yêu cầu khối 27 thành viên áp thuế nặng đối với Ấn Độ và Trung Quốc - hai nước mua dầu Nga nhiều nhất thế giới.
Các quan chức châu Âu nhận định, khả năng EU làm theo yêu cầu của ông Trump là rất thấp, vì cơ chế áp thuế của khối khác với lệnh trừng phạt.
Ở EU, lệnh áp thuế phải được tiến hành điều tra và chứng minh hợp pháp theo luật nội khối trước khi áp dụng, chứ không thể chỉ dựa vào yêu cầu chính trị hay áp lực từ bên ngoài.