Hôm nay (17/9), Hàn Quốc đã cho hạ thủy một tàu khu trục thế hệ mới được trang bị nhiều khí tài hiện đại. Sự ra đời của tàu này sẽ gia tăng đáng kể sức mạnh của quân đội Hàn Quốc.
Đây là tàu khu trục Aegis thuộc lớp Jeongjo Đại đế (Jeongjo Great Destroyer) thứ hai của Hàn Quốc, mang tên nhà nho học nổi tiếng trong giai đoạn cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19 Jeong Yakyong. Chiếc thứ nhất cùng lớp với Jeong Yakyong đã được hạ thủy vào năm 2022 và đưa vào biên chế hải quân Hàn Quốc từ năm 2024.
Jeong Yakyong được mệnh danh là “lá chắn biển”, có lượng giãn nước 8.200 tấn, nặng hơn tàu khu trục lớp Sejong Đại đế (Sejong The Great) khoảng 600 tấn, chiều dài 170m, rộng 21m, tốc độ tối đa có thể đạt 30 knot (tương đương 55km/h). Tàu được trang bị hệ thống tên lửa đánh chặn SM-3 và SM-6 để đảm đương nhiệm vụ trong hệ thống phòng thủ đa tầng của Hàn Quốc, trong đó, SM-3 với phạm vi đánh chặn từ 90-500km sẽ đảm nhiệm nghênh kích tên lửa trong hành trình bay cao tốc, còn SM-6 sẽ bọc lót cho giai đoạn cuối trước khi tên của đối phương đánh trúng mục tiêu.
Ngoài ra, Jeong Yakyong còn được nâng cấp tính năng tàng hình và có hệ thống tầm soát - truy vết tên lửa với độ chính xác cao hơn các thiết bị hiện nay. Đặc biệt, một hệ thống tên lửa hạm đối đất hiện đại cũng được lắp đặt, tạo khả năng tấn công tầm xa cho khí tài đặc biệt này. Jeong Yakyong còn trở nên vượt trội với hệ thống định vị thủy âm (sonar) do chính Hàn Quốc tự nghiên cứu - phát triển, giúp phát hiện sớm các mối đe dọa dưới nước như tàu ngầm, thủy lôi, ngư lôi, đá ngầm… Trong biên chế của tàu còn có một phi đội máy bay trực thăng đa nhiệm tác chiến biển (MH-60R Seahawk)
Phát biểu tại Lễ hạ thủy diễn ra tại xưởng đóng tàu của Công ty công nghiệp nặng Hyundai ở thành phố Ulsan, đại diện lực lượng hải quân Hàn Quốc nhấn mạnh “2 tàu khu trục lớp Jeongjo Đại đế sẽ là sức mạnh chiến đấu lớn nhất và trở thành 1 trụ cột chính trong cơ chế phòng thủ trên biển của Hàn Quốc”. Được biết, Jeong Yakyong sẽ được bàn giao cho hải quân Hàn Quốc vào cuối năm 2026, sau khi chạy thử nghiệm.