Theo Bộ Ngoại giao Hàn Quốc, ngày 16/9, nước này đã nâng mức cảnh báo đi lại đặc biệt đối với một số khu vực ở Campuchia do lo ngại về tình trạng gia tăng các vụ lừa đảo việc làm và giam giữ.
Phóng viên TTXVN tại Seoul dẫn thông tin từ Bộ Ngoại giao cho biết Hàn Quốc đã nâng cảnh báo cấp độ 2,5 trong hệ thống cảnh báo du lịch 4 cấp của Hàn Quốc và đưa ra khuyến cáo du lịch đặc biệt yêu cầu người dân nước này nên thận trọng khi đến các vùng như thủ đô Phnom Penh, khu vực phía Nam tỉnh Sihanoukville, núi Bokor ở tỉnh Kampot và thành phố Bavet gần biên giới.
Khuyến cáo cảnh báo công dân Hàn Quốc không nên đến các khu vực trên trong thời gian này và những người đang ở các khu vực đó phải nhanh chóng rời đến những nơi an toàn hơn. Khuyến cáo có hiệu lực trong 90 ngày và có thể được gia hạn nếu cần.