Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) ngày 16/9 cho biết, nhóm chuyên gia tại nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia do Nga kiểm soát, ở Đông Nam Ukraine, đã nghe thấy tiếng pháo kích gần khu vực này và quan sát thấy khói đen bốc lên từ ba vị trí lân cận.
Theo tuyên bố của IAEA, nhiều quả đạn pháo đã rơi xuống khu vực bên ngoài hàng rào của nhà máy, cách kho chứa nhiên liệu diesel ngoài cơ sở khoảng 400m.
“Tuy không có báo cáo về thương vong hay thiệt hại thiết bị, nhưng sự việc một lần nữa cho thấy những mối nguy thường trực đối với an toàn và an ninh hạt nhân”, Tổng giám đốc IAEA Rafael Grossi nhấn mạnh.
Hiện cả phía Nga và Ukraine đều chưa đưa ra tuyên bố về vụ việc.
Các lực lượng Nga đã kiểm soát nhà máy Zaporizhzhia - cơ sở hạt nhân lớn nhất châu Âu với sáu lò phản ứng - chỉ vài tuần sau khi Moscow phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine hồi tháng 2/2022. Cả hai bên thường xuyên cáo buộc lẫn nhau tiến hành những hành động gây nguy hiểm cho an toàn hạt nhân tại nhà máy.
Pháo kích cũng xảy ra thường xuyên tại khu vực này. Các lò phản ứng hiện đã dừng hoạt động, song nhiên liệu hạt nhân bên trong vẫn cần được làm mát.
Tuần trước, thống đốc khu vực Zaporizhzhia do Nga bổ nhiệm cho biết, một máy bay không người lái của Ukraine đã phát nổ trên không gần nhà máy. Trong tuần trước đó, nhân viên nhà máy báo cáo đã có hai cuộc tấn công nhằm vào trung tâm huấn luyện gần các lò phản ứng.
IAEA hiện duy trì các nhóm giám sát thường trực tại Zaporizhzhia cũng như ba nhà máy điện hạt nhân khác của Ukraine, kêu gọi cả hai bên tránh các hành động gây nguy hiểm cho các cơ sở này.