Ngày 16/9, Israel xác nhận đã tiến hành các cuộc không kích nhằm vào cảng Hodeidah của Yemen, đánh dấu vòng tấn công mới nhằm vào lực lượng Houthi. Theo truyền hình Al Masirah, đã có tổng cộng 12 cuộc không kích diễn ra trong ngày.
Theo quân đội Israel, đây là hành động đáp trả các hoạt động quân sự của lực lượng Houthi trong khu vực. “Các hệ thống phòng không của chúng tôi hiện đang đối phó với máy bay Israel đang tiến hành các cuộc không kích nhằm và đất nước của chúng tôi”, phát ngôn viên Houthi Yahya Saree tuyên bố trên mạng xã hội X.
Trước đó vài giờ, quân đội Israel đã ra cảnh báo sơ tán khẩn cấp, cáo buộc Houthi sử dụng cảng Hodeidah để tiếp nhận vũ khí từ Iran. “Vì sự an toàn của các bạn, chúng tôi kêu gọi mọi người tại cảng Hodeidah và các tàu đang neo đậu rời khỏi khu vực ngay lập tức”, phát ngôn viên quân đội Israel Avichay Adraee viết trên X.
Một nguồn tin từ cảng biển cho Reuters biết ba cầu cảng vừa được khôi phục sau các đợt tấn công trước đó đã bị đánh trúng. Cư dân địa phương cho biết các cuộc không kích kéo dài khoảng 10 phút. Sau vụ tấn công, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant tuyên bố Houthi sẽ phải “tiếp tục hứng chịu các đòn tấn công” và phải “trả giá đắt” nếu còn tiếp tục hành động chống lại Israel.
Kể từ khi Israel mở chiến dịch quân sự tại Gaza vào tháng 10/2023, lực lượng Houthi đã thực hiện nhiều vụ tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa nhằm vào Israel, đồng thời tấn công tàu thuyền ở Biển Đỏ như một cách thể hiện sự ủng hộ đối với người Palestine.
Quân đội Israel cho biết hôm 12/9 họ đã đánh chặn thành công một quả tên lửa phóng từ Yemen sau khi còi báo động vang lên tại Tây Jerusalem. Đáp lại, Israel đã không kích nhiều cơ sở hạ tầng tại khu vực do Houthi kiểm soát, trong đó có cảng biển và trạm điện, đồng thời tấn công các khu vực dân cư khiến hàng chục dân thường thiệt mạng.
Trong hai tuần qua, Houthi tuyên bố nhận trách nhiệm vụ tấn công bằng UAV nhằm vào sân bay Ramon ở thành phố Eilat, khiến hai người bị thương và buộc sân bay phải ngừng hoạt động trong khoảng hai giờ. Nhiều ngày sau, Israel tiến hành hàng loạt cuộc không kích ở thủ đô Sanaa và tỉnh al-Jawf khiến hàng chục người thiệt mạng, trong đó có 31 nhà báo Yemen.
Hồi cuối tháng 8, Israel cũng thực hiện vụ ám sát Thủ tướng Houthi Ahmed al-Rahawi tại Sanaa, khiến gần một nửa nội các của lực lượng này thiệt mạng. Chính quyền lâm thời Houthi khẳng định sẽ tiếp tục chiến đấu để “báo thù” cho các lãnh đạo cấp cao đã mất.