Israel đã mở cuộc tấn công trên bộ vào thành phố Gaza hôm 16/9, cam kết sẽ 'đánh bại' một thành phố vốn đã tan hoang sau gần hai năm chiến tranh, trong khi hàng nghìn người Palestine chất đầy đồ đạc trên xe, tràn xuống tuyến đường ven biển để chạy trốn.
Chiến dịch có thể kéo dài hàng tháng
Chiến dịch tiến vào thành phố lớn nhất của Palestine đã làm leo thang cuộc xung đột đang làm rung chuyển Trung Đông và có thể khiến bất kỳ lệnh ngừng bắn nào với Hamas càng xa vời hơn. Quân đội Israel không đưa ra thời gian cụ thể cho chiến dịch, vốn nhằm phá hủy khả năng chiến đấu của lực lượng vũ trang Hamas, song truyền thông Israel cho rằng nó có thể kéo dài hàng tháng.
“Gaza đang bùng cháy”, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Israel Katz tuyên bố khi chiến dịch bắt đầu. Các đợt pháo kích dữ dội dội xuống thành phố. Lực lượng bộ binh đã bắt đầu tiến từ ngoại ô sau nhiều tuần không kích và tập trung quân chuẩn bị cho đợt tấn công mới.
Israel đã nhiều lần mở các đợt càn quét quy mô lớn vào thành phố Gaza trong suốt cuộc chiến, tàn phá nặng nề và buộc hàng loạt người dân phải di tản, nhưng lực lượng Hamas vẫn tái tập hợp sau đó. Lần này, Israel tuyên bố sẽ kiểm soát toàn bộ thành phố, nơi các chuyên gia cảnh báo đang đối mặt nạn đói.
Một quan chức quân sự Israel giấu tên cho biết, “giai đoạn chính” của chiến dịch đã bắt đầu và quân đội đã tiến quân.
Quan chức này ước tính còn khoảng 2.000-3.000 tay súng Hamas trong thành phố cùng hệ thống đường hầm. Khả năng quân sự của Hamas đã bị suy yếu nghiêm trọng, chủ yếu chỉ còn các cuộc tấn công du kích nhỏ lẻ.
Theo đồ họa quân sự Israel công bố, mục tiêu cuối cùng của họ là kiểm soát gần như toàn bộ Dải Gaza, ngoại trừ một dải lớn ven biển.
Trong chuyến thăm ngắn tới khu vực, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cảnh báo rằng, chỉ còn một “thời gian rất ngắn” để đạt được thỏa thuận chấm dứt chiến tranh.
Trong khi đó, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho biết, Tổng thống Donald Trump đã mời ông tới Nhà Trắng vào ngày 29/9, sau khi ông có bài phát biểu tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc (LHQ). Đây sẽ là chuyến thăm thứ tư của ông Netanyahu kể từ khi ông Trump nhậm chức.
Hàng nghìn người Palestine tháo chạy 
Anh Ismail Zaydah, 39 tuổi cho biết đã chạy khỏi khu Sheikh Radwan, giờ đang dựng lều tạm gần đường ven biển. “Chúng tôi chạy trốn chỉ với vài bộ quần áo. Người ta dựng lều ngay trên các bãi đất đầy chất thải, không có nơi nào để đi”, anh kể. Anh cũng nói thêm rằng, xe tải chở người xuống khu nhân đạo do Israel chỉ định đang thu tới 1.000 USD cho một chuyến.
Trước khi Israel phát đi cảnh báo sơ tán, có khoảng 1 triệu người Palestine sinh sống tại khu vực thành phố Gaza. Quân đội Israel cho biết khoảng 350.000 người đã rời đi. Liên Hợp Quốc ước tính riêng trong tháng qua có hơn 220.000 người rời miền Bắc Gaza, nhưng hàng trăm nghìn người vẫn còn kẹt lại.
Bộ Ngoại giao Palestine: Thành phố Gaza đang biến thành một “nghĩa địa tập thể”
Bộ Ngoại giao Palestine mô tả cuộc tấn công trên bộ của Israel vào thành phố Gaza là "hành động cố ý nhắm vào dân thường".
Trong một tuyên bố trên X, họ cho biết chiến dịch này sẽ khiến gần 1 triệu người Palestine phải di dời và biến thành phố Gaza thành một "nghĩa địa tập thể" và "một vùng đất không thể ở được".
Bộ này kêu gọi cộng đồng quốc tế can thiệp và thúc đẩy lệnh ngừng bắn ngay lập tức."Sự thất bại của hoạt động ngoại giao quốc tế trong việc ngăn chặn chiến tranh là đáng ngờ và không thể biện minh được".
Hàng nghìn người Palestine thức dậy sáng nay dưới đống đổ nát của ngôi nhà sau cuộc tấn công mới nhất của Israel vào Gaza.
Wad'i Nabil Mohamed Salah Masoud, một cậu bé, bị kẹt dưới đống đổ nát và đã kêu cứu. "Cháu cứ la hét, la hét, la hét mãi cho đến khi đội dân phòng đưa cháu ra ngoài", cậu bé kể với NBC News.
Masoud đeo băng quấn quanh trán khi đi qua đống đổ nát, chờ đợi 26 thành viên trong gia đình được cứu thoát, bao gồm cha, mẹ và anh chị em của anh. Một đội dân phòng đã làm việc để đưa họ ra ngoài từ sáng sớm.
Ở những nơi khác tại Gaza, người dân tiễn biệt người thân yêu, đắp chăn và trải khăn trắng. Một vũng máu nằm trên mặt đất gần một thi thể, và một người đàn ông đang nâng một đứa trẻ đã chết phủ đầy bồ hóng. "Thật đáng xấu hổ!", ông nói, đồng thời lưu ý rằng đứa trẻ đã thiệt mạng cùng với mẹ và em gái.
Nhiều người chọn ở lại
Các cuộc không kích liên tục và pháo kích dữ dội đã tấn công các khu dân cư của Thành phố Gaza nhưng hàng trăm ngàn cư dân đã từ chối rời đi. "Thà chết ở đây, than khóc ở Gaza, còn hơn lang thang lưu vong”, Ahmed Helles, 54 tuổi, cha của tám đứa con nói với NBC News khi ngồi bên ngôi nhà đổ nát của mình.
Ông nói thêm, “Tại sao tôi phải rời đi? Gaza giờ không thể sống được nữa. Đó chính xác là điều mà những kẻ chiếm đóng muốn - xóa sổ thành phố này, lật đổ các tòa tháp và nhà cửa, khiến nó không còn người ở. Tôi sẽ không trao cho họ chiến thắng đó”.
Một số cư dân thành phố Gaza cho biết, hành trình gian khổ đến miền Nam Palestine đầy rẫy bất định. "Tôi nên đi đâu? Miền Nam quá đông đúc, không nhà cửa, không nơi trú ẩn", Ahmed Obeid, 40 tuổi, cha của tám đứa con, nói. "Nhiều người đã đến đó và trở về tay trắng. Kẻ thù vẫn vậy, dù ở đây hay ở đó. Tôi sẽ ở lại Gaza và chịu đựng bất cứ số phận nào mà Chúa sắp đặt cho tôi".
Gần 100 người Palestine thiệt mạng trong ngày
Giám đốc Bệnh viện Al-Shifa ở Gaza cho biết, thi thể của ít nhất 96 người đã được đưa đến các bệnh viện trên khắp vùng đất này kể từ rạng sáng nay. Tiến sĩ Mohammed Abu Salmiya cho biết, chỉ riêng ở thành phố Gaza đã có 84 thi thể được chuyển đến các bệnh viện.
"Đội ngũ y tế không thể cung cấp các dịch vụ cần thiết do thiếu nguồn lực và vật tư y tế", Abu Salmiya nói với NBC News.
“Một đêm vô cùng khắc nghiệt ở Gaza”, bác sĩ Mohamed Abu Selmiya, giám đốc Bệnh viện Shifa, nói với AP. “Tiếng bom nổ không dứt một giây nào”.
Tại Bệnh viện Shifa, bà Saud al-Sakani khóc than khi thi thể con gái, con rể và các cháu nhỏ của bà nằm trong nhà xác, sau khi ngôi nhà có khoảng 40 người bên trong bị san phẳng bởi một cuộc không kích. “Cả một gia đình!” bà kêu khóc. “Nhiều người vẫn còn mắc kẹt dưới đống đổ nát”.
Gia đình con tin cầu xin Netanyahu ngừng tấn công
Đêm 16/9, gia đình các con tin còn bị giam giữ đã tập trung bên ngoài dinh Thủ tướng Netanyahu, kêu gọi chấm dứt chiến dịch.
“Thủ tướng ra lệnh ném bom Gaza không khác gì ra lệnh ném bom con tôi”, bà Anat Angrast, có con trai bị Hamas bắt giữ nói. “Ông ấy biết Matan đang trong tình thế nguy hiểm, nhưng vẫn quyết định đánh bom, nghĩa là ông ấy sẽ quyết định con tôi sống hay chết”.
Hamas tuyên bố chỉ trao trả nếu Israel đồng ý thả tù nhân Palestine, chấp nhận ngừng bắn lâu dài và rút quân khỏi Gaza.
Chiến dịch bắt đầu đúng vào ngày các chuyên gia độc lập do Hội đồng Nhân quyền LHQ ủy quyền cáo buộc Israel phạm tội diệt chủng tại Gaza. Israel bác bỏ cáo buộc này, gọi báo cáo là “xuyên tạc và sai sự thật”.