Trong ngày thứ Ba, quân đội Israel đã chính thức tổ chức chiến dịch tấn công thành phố Gaza.
Một quan chức Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết lực lượng trên bộ đã tấn công sâu vào thành phố này, và số binh lính được điều động tới đây sẽ tiếp tục tăng trong những ngày tới nhằm đối mặt với 3.000 tay súng Hamas mà IDF tin rằng vẫn còn đang ẩn náu trong thành phố này.
Trên X, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Israel đã viết: "Gaza đang chìm trong biển lửa. IDF đã tấn công vũ bão nhằm vào cơ sở khủng bố và các binh lính IDF đang quả cảm tạo điều kiện để đạt được mục tiêu giải phóng con tin và đánh bại Hamas".
Thi thể kẹt dưới tàn tích, hàng ngàn người di tản
Bằng cách tổ chức chiến dịch lần này, chính phủ Israel đã đi ngược lại ý muốn của lãnh đạo các nước châu Âu sau khi những lãnh đạo này đã đe dọa sẽ áp đặt lệnh trừng phạt, và phớt lờ các cảnh báo cho rằng đây có thể là một quyết định sai lầm nghiêm trọng từ chính một số chỉ huy quân sự của Israel.
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đứng về phía Israel, trước phóng viên tại Nhà Trắng đã khẳng định Hamas "sẽ phải trả cái giá đắt nhất" nếu tổ chức này sử dụng con tin làm lá chắn sống.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho biết, ông Trump đã mời ông tới viếng thăm Nhà Trắng trong 2 tuần tới, sau khi cả hai lãnh đạo này phát biểu trước cuộc họp mặt các lãnh đạo tại Đại Hội đồng LHQ.
Trong những tín hiệu báo động mới nhất, một Ủy ban Điều tra LHQ đã kết luận Israel đã thực hiện diệt chủng tại Gaza. Israel đã tuyên bố đánh giá này là hành động "lăng mạ" và "giả dối".
Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres nhận định tình hình tại Gaza là kinh hoàng và cuộc chiến tại khu lãnh thổ Palestine này đã trở nên khó có thể chấp nhận được trên các mặt đạo đức, luân lý và luật pháp.
Cơ quan y tế Palestine cho biết một cuộc không kích do Israel thực hiện đã phá hủy một xe chở người sơ tán về phía Nam thành phố Gaza. Những vụ thương vong gần đây nhất xảy ra chủ yếu tại thành phố Gaza và đã đẩy con số thương vong trong ngày thứ Ba lên mức 75 người.
Quân đội Israel chưa bình luận về vụ không kích này.
Một số đoạn ghi hình mà Reuters sưu tầm được cho thấy cảnh người dân đào bới một tàn tích để cứu người bị kẹt tại một địa điểm mà một tòa nhà cao tầng bị trúng tên lửa. Một người phụ nữ khóc thét khi thấy thi thể một trẻ nhỏ được kéo khỏi tàn tích, quấn vội trong một chiếc chăn và được vận chuyển tới nơi khác.
Abu Mohammed Hamed, một người dân địa phương, cho biết người nhà của anh đều đã bị thương hoặc thiệt mạng, bao gồm một người chị em họ có thi thể bị kẹt dưới một khối bê tông: "Chúng tôi không biết phải cứu cô ấy ra như thế nào. Chúng tôi đã cố mọi cách từ lúc 3h sáng tới giờ".
Ông Rubio truyền đạt đề nghị hỗ trợ từ Mỹ, EU lên kế hoạch trừng phạt
Israel đã tiếp tục kêu gọi người dân rời khỏi thành phố Gaza, và đoàn người Palestine tiếp tục di chuyển về phía Nam trên các xe thồ, xích lô, và đi bộ.
Abu Tamer, một người đàn ông 70 tuổi đang di chuyển về phía Nam cùng gia đình, cho biết: "Họ đang bắn phá các tòa nhà dân cư, những tòa nhà chính trong thành phố, các nhà thờ, trường học và đường xá. Họ đang quét sạch ký ức của chúng tôi".
Vài giờ sau khi xảy ra diễn biến leo thang này, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã phát biểu tại Jerusalem, cho biết mặc dù Mỹ mong muốn có được giải pháp ngoại giao để kết thúc cuộc chiến, "chúng ta cần phải chuẩn bị cho khả năng kịch bản này không thể diễn ra".
Tại Brussels, một phát ngôn viên của EU cho biết trong ngày thứ Tư, cơ quan này sẽ thông qua quyết định áp đặt thêm lệnh trừng phạt lên Israel, bao gồm thông qua cắt đứt một số thỏa thuận thương mại.
Tại một cuộc họp báo trong ngày thứ Tư, ông Netanyahu đã nhận định cho rằng từ cuộc chiến tại Gaza, Israel cần rút ra bài học cho thấy quốc gia này cần xây dựng một "nền công nghiệp vũ khí" có khả năng "chống chọi lại những giới hạn từ quốc tế".
"Bỏ chạy về phía cái chết"
Một số người dân tại thành phố Gaza vẫn không sơ tán, một phần vì không có khả năng mua lều bạt hoặc phương tiện vận chuyển, một phần vì không có khu vực an toàn nào để họ sơ tán tới.
Um Mohammad, một người phụ nữ sinh sống tại ngoại ô Sabra, một nơi đã bị tấn công từ trên không và trên bộ trong nhiều ngày qua, cho biết: "Nó giống như chạy khỏi cái chết bằng cách chạy về phía cái chết vậy, nên chúng tôi sẽ không rời khỏi đây".
IDF cho biết ước tính có 40% người dân thành phố Gaza đã sơ tán. Tổ chức Hamas cho biết 350.000 người đã sơ tán khỏi khu vực phía Đông thành phố, di chuyển tới các khu trú ẩn cho người sơ tán tại khu vực phía Tây và trung tâm thành phố, và khoảng 175.000 người khác đã sơ tán hoàn toàn khỏi thành phố về phía Nam.
Phần lớn thành phố Gaza đã bị san bằng trong giai đoạn đầu của cuộc chiến vào năm 2023, nhưng có khoảng 1 triệu người đã trở về những căn nhà giờ là tàn tích. Quyết định đẩy họ khỏi thành phố này đồng nghĩa với việc dồn ép phần lớn dân số Gaza vào các trại tị nạn chật chội và thiếu thốn.
Phát ngôn viên quân đội Israel Effie Defrin cho biến quân đội này đang tinh chỉnh các hoạt động nhân đạo để đối phó với tình hình sơ tán hiện tại và "sẽ không có trường hợp xảy ra nạn đói tại Gaza".
Trong ngày thứ Ba, bộ y tế Gaza cho biết đã có thêm 3 người thiệt mạng do suy dinh dưỡng trong vòng 24 giờ trước đó, đưa số người chết đói lên mức 428. Chính phủ Israel khẳng định mức độ nghiêm trọng của tình hình thiếu lương thực đã bị thổi phồng.
Nhiều nguồn tin cho biết lãnh đạo quân đội Israel hối thúc ký kết ngừng bắn
Một số chỉ huy quân đội Israel đã thể hiện lo ngại cho rằng chiến dịch tấn công thành phố Gaza có thể đe dọa những con tin còn bị Hamas giam giữ, hoặc có thể dẫn tới binh lính bị "sa bẫy".
3 nguồn tin quan chức Israel cho biết trong một cuộc họp do ông Netanyahu tổ chức vào cuối ngày Chủ Nhật giữa các lãnh đạo cơ quan an ninh, Tham mưu trưởng Eyal Zamir đã hối thúc ông theo đuổi thỏa thuận ngừng bắn. 2 nguồn tin trong đó đã tham gia cuộc họp, và một người đã được thông báo về nội dung cuộc họp.
Nguyễn Quang Minh (theo Reuters)