Ngày 16/9, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết, ông sẵn sàng gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin 'mà không cần bất kỳ điều kiện tiên quyết nào'.
Trong cuộc phỏng vấn với hãng Sky News, Tổng thống Ukraine nói rõ: “Tôi sẵn sàng gặp ông Trump và ông Putin theo hình thức song phương hoặc ba bên. Tôi sẵn sàng gặp mà không cần bất kỳ điều kiện nào”. Tuy nhiên, Người đứng đầu chính quyền Kiev nhắc lại rằng, ông không sẵn sàng tới Moscow để tiến hành cuộc gặp này.
Nhà lãnh đạo cho biết, các cuộc đàm phán có thể được tổ chức ở một quốc gia khác, đồng thời tiết lộ đã nhận được nhiều đề xuất từ phía Mỹ và châu Âu.
Trong cuộc họp báo sau chuyến thăm Trung Quốc hồi đầu tháng Chín, Tổng thống Putin từng tuyên bố sẽ mời người đồng cấp Ukraine tới Moscow nếu ông Zelensky sẵn sàng đối thoại. Tuy nhiên, Tổng thống Ukraine đã từ chối lời mời này.
Sau đó, tại Diễn đàn Kinh tế phương Đông, ông Putin khẳng định, Moscow là “địa điểm tốt nhất” cho một cuộc gặp tiềm năng với ông Zelensky, đồng thời nhấn mạnh Nga sẽ bảo đảm an ninh nhà lãnh đạo Ukraine và phái đoàn nếu họ tới.
Về phía Nga, Thứ trưởng Ngoại giao Sergei Ryabkov nói với TASS rằng, cho đến khi chính quyền Kiev có phản hồi hợp lý đối với các đề xuất của Moscow việc thảo luận khả năng tổ chức một hội nghị thượng đỉnh ba bên giữa Nga, Ukraine và Mỹ là “không có cơ sở”.
Trước những bế tắc này, ngày 16/9, Tổng thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Antonio Guterres cho biết, ông không lạc quan về triển vọng đạt được một giải pháp hòa bình tại Ukraine trong ngắn hạn, do lập trường của cả hai bên hiện vẫn quá khác biệt.
Người đứng đầu LHQ nhấn mạnh: “Lập trường của chúng tôi là rõ ràng rằng các bên cần đạt được một lệnh ngừng bắn ngay lập tức, nhưng phải là một lệnh ngừng bắn giúp dẫn tới một giải pháp dựa trên Hiến chương LHQ, luật pháp quốc tế và nghị quyết Đại hội đồng LHQ”.
Theo ông Antonio Guterres, việc Nga kiên quyết phản đối ý tưởng về một lệnh ngừng bắn, nhấn mạnh tới sự cần thiết của một thỏa thuận toàn cầu là điều rất khó đạt được.