Ban Thư ký UNFCCC đề nghị các lãnh đạo của hệ thống Liên hợp quốc, các cơ quan chuyên trách và các tổ chức liên quan xem xét lại quy mô phái đoàn dự COP30 và giảm số lượng nhân sự nếu có thể.
Giá khách sạn tăng vọt tại thành phố Belém, Brazil, nơi sẽ diễn ra Hội nghị lần thứ 30 của các bên tham gia Công ước Khung của Liên hợp quốc về Biến đổi Khí hậu (COP30) vào tháng 11 tới, đã buộc Liên hợp quốc kêu gọi các cơ quan và tổ chức liên quan cắt giảm số lượng nhân sự tham dự.
Trong khi đó, nhiều phái đoàn chính phủ các nước vẫn đang chật vật tìm chỗ ở phù hợp với ngân sách.
Động thái này phản ánh mối lo ngại ngày càng tăng từ các đoàn đại biểu về chi phí lưu trú quá cao tại thành phố ven biển thuộc khu vực Amazon. Dù Brazil đang nỗ lực tăng gần gấp đôi số lượng phòng khách sạn hiện có, nhưng giá cả leo thang đã khiến một số quốc gia kêu gọi chuyển địa điểm tổ chức hội nghị - điều mà phía Brazil kiên quyết bác bỏ.
Trong một tài liệu được công bố trên trang web chính thức của Ban Thư ký Công ước khung Liên hợp quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC), Thư ký điều hành Simon Stiell cho biết trước những hạn chế về khả năng lưu trú tại Belém, ông đã đề nghị các lãnh đạo của hệ thống Liên hợp quốc, các cơ quan chuyên trách và các tổ chức liên quan xem xét lại quy mô phái đoàn tham dự COP30 và giảm số lượng nhân sự nếu có thể.
Về phía mình, ban tổ chức COP30 của Brazil tái khẳng định cam kết đảm bảo 15 phòng đơn, với giá từ 100-200 USD, đảm bảo đúng tiêu chuẩn từng áp dụng tại các hội nghị COP trước đó. Brazil cũng ủng hộ đề xuất Liên hợp quốc nâng mức trợ cấp sinh hoạt phí hàng ngày, hiện tại là 144 USD, cho các đại biểu dự hội nghị tại Belém.
COP30 là sự kiện thường niên lớn nhất về Biến đổi Khí hậu, với đại diện của gần như tất cả các nước trên thế giới tham dự nhằm đàm phán các giải pháp cắt giảm phát thải khí nhà kính. Tuy nhiên, nhiều quốc gia đang phát triển cảnh báo rằng giá thuê phòng hiện tại tại Belém vượt quá khả năng chi trả của họ, một phần do thiếu hụt nghiêm trọng nguồn cung chỗ ở.
Tại một cuộc họp giữa đại diện các quốc gia và UNFCCC hồi tháng trước, Liên hợp quốc đề nghị Brazil hỗ trợ tài chính để đảm bảo mức giá khách sạn khoảng 100 USD/ngày cho phái đoàn từ các nước nghèo và 400-500 USD/ngày cho các nước còn lại.
Tuy nhiên, phía Brazil nhấn mạnh rằng nước này đã phải gánh chi phí đáng kể để tổ chức COP30 và không thể cung cấp thêm hỗ trợ tài chính. Tuy nhiên, phía Brazil đã cam kết dành phòng cho các nước nghèo với mức khoảng 200 USD/đêm.
Đại diện các quốc gia và quan chức Liên hợp quốc dự kiến sẽ nhóm họp trong tuần này để tiếp tục thảo luận vấn đề lưu trú tại COP30./.