Theo hãng thông tấn TASS ngày 16/9, Ngoại trưởng Liên bang Nga Sergey Lavrov cho biết, nước này đang dần từ bỏ sử dụng thuật ngữ 'các quốc gia không thân thiện', nhấn mạnh rằng Nga chỉ có căng thẳng với một số chính phủ chứ không phải toàn bộ quốc gia.
Phát biểu tại một cuộc họp báo về công tác chuẩn bị cho cuộc thi Intervision sắp tới, ông Lavrov trả lời câu hỏi của các nhà báo về việc các nghệ sĩ đến từ "các quốc gia không thân thiện" cần làm gì để tham gia, trong bối cảnh có đại diện từ cả Mỹ và châu Âu dự kiến góp mặt.
Ngoại trưởng giải thích rằng, dù thuật ngữ "các quốc gia không thân thiện" vẫn còn xuất hiện trong luật pháp Nga, nhưng Tổng thống Vladimir Putin gần đây nhấn mạnh, Nga không coi toàn bộ quốc gia là thù địch, mà chỉ xác định những nước có chính phủ hành động chống lợi ích của Liên bang Nga.
Ông Lavrov cũng lưu ý rằng ông sẽ không nêu tên những cá nhân trước đây bị cấm tham gia cuộc thi, viện dẫn tôn trọng hoàn cảnh cá nhân của họ.
Tuy nhiên, ông khẳng định các nghệ sĩ mong muốn tham dự cuộc thi Intervision sẽ luôn được chào đón tại Nga. Ông bày tỏ hy vọng Intervision sẽ trở thành sự kiện thường niên và nước chủ nhà của cuộc thi tiếp theo sẽ được công bố ngay sau vòng chung kết.
Danh sách các quốc gia không thân thiện là danh sách do chính phủ Nga công bố, bao gồm những nước bị coi là có hành động "không thân thiện" với Nga.
Danh sách này được lập lần đầu vào tháng 5/2021 và chỉ có hai nước là Mỹ và Cộng hòa Séc. Sau đó, danh sách được mở rộng lên 56 quốc gia và vùng lãnh thổ cùng Liên minh châu Âu, sau khi các nước này áp đặt trừng phạt Nga vì chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ở Ukraine từ tháng 2/2022. Tháng 7/2022, chính phủ Nga thông báo bổ sung Hy Lạp, Slovenia, Slovakia, Croatia và Đan Mạch. Toàn bộ các nước thuộc G7 và cả 27 nước thành viên Liên minh châu Âu đều nằm trong danh sách này.
Các quốc gia bị đưa vào danh sách phải chịu một số hạn chế trong quan hệ với Nga, bao gồm hạn chế về thương mại, tiền tệ và giới hạn việc tuyển dụng nhân viên trong các cơ quan đại diện ngoại giao của họ tại Nga.
Cơ sở pháp lý để áp đặt trừng phạt đối với các nước bị coi là "không thân thiện" được ban hành từ tháng 6/2018, bao gồm các biện pháp như hạn chế nhập khẩu và xuất khẩu, đình chỉ hoặc chấm dứt hợp tác quốc tế, hoặc tư nhân hóa tài sản nhà nước, nhưng chưa nêu cụ thể đối tượng. Khi Mỹ và Cộng hòa Séc bị đưa vào danh sách vào tháng 4/2021, Nga đã hạn chế số nhân viên địa phương mà hai nước này được thuê tại các cơ quan đại diện ngoại giao ở Nga. Đại sứ quán Cộng hòa Séc chỉ được thuê 19 nhân viên Nga, còn Đại sứ quán Mỹ không được thuê bất kỳ ai.
Tháng 3/2022, để trả đũa các lệnh trừng phạt áp đặt lên Nga sau chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine, Nga bổ sung thêm 48 quốc gia khác vào danh sách các quốc gia không thân thiện. Các chủ nợ đến từ các nước trong danh sách, nếu muốn nhận các khoản thanh toán, buộc phải mở tài khoản đặc biệt tại một ngân hàng Nga để nhận tiền bằng đồng ruble thay vì ngoại tệ quốc tế khác. Ngoài ra, tất cả các thỏa thuận doanh nghiệp mới giữa công ty Nga và các tổ chức thuộc các nước trong danh sách đều phải được một ủy ban chính phủ phê duyệt.