Liên hợp quốc đề xuất cắt giảm 500 triệu USD ngân sách, xuống còn 3,238 tỷ USD nhằm ứng phó tình trạng thiếu hụt tài chính kéo dài, trầm trọng hơn do chính sách của Mỹ dưới thời ông Trump.
Ngày 16/9, Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres đề xuất cắt giảm 15% ngân sách thường xuyên năm 2026, tương đương 500 triệu USD, xuống còn 3,238 tỷ USD nhằm ứng phó tình trạng thiếu hụt tài chính kéo dài, trầm trọng hơn do chính sách của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump.
Trong thư gửi các quốc gia thành viên và nhân viên của Liên hợp quốc, Tổng Thư ký Guterres cho biết việc cắt giảm sẽ ảnh hưởng tới 3 trụ cột hoạt động của Liên hợp quốc là hòa bình-an ninh, nhân quyền và phát triển bền vững, song các chương trình dành cho các quốc gia kém phát triển nhất sẽ không bị tác động.
Khoảng 2.681 vị trí việc làm bị cắt giảm, trong đó 200 nhân sự dự kiến điều chuyển sang các thành phố có chi phí thấp hơn, cụ thể là từ Geneva và New York đến các thành phố như Nairobi.
Ngân sách mới nằm trong sáng kiến “UN80” hướng tới tinh gọn và hiệu quả, sẽ được đưa ra thảo luận và bỏ phiếu tại Đại hội đồng Liên hợp quốc trước cuối năm nay.
Mỹ vốn chi trả khoảng 22% ngân sách thường xuyên, nhưng đang nợ hơn 1,5 tỷ USD và chưa đóng thêm khoản nào từ khi ông Trump trở lại Nhà Trắng.
Quốc hội Mỹ hồi tháng 7 cũng đã thông qua nghị quyết hủy bỏ một số khoản tài trợ trước đó./.