Israel đã phát động một cuộc tấn công trên bộ vào thành phố Gaza vào sáng sớm 16/9, theo giờ địa phương. Vụ việc diễn ra trong bối cảnh Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu dường như đang tìm cách chấm dứt cuộc chiến với Hamas bằng vũ lực thay vì con đường ngoại giao.
Chiến dịch trên bộ mới tại Gaza
Cuộc tấn công bắt đầu bằng loạt pháo kích dữ dội vào khu vực đông dân nhất của Dải Gaza, nơi hàng trăm nghìn người được cho là vẫn đang trú ẩn sau gần hai năm xung đột đã tàn phá nghiêm trọng vùng đất ven biển này. Thủ tướng Netanyahu cho rằng thành phố này là "thành trì quan trọng cuối cùng" của Hamas, một nhóm vũ trang bị Mỹ đưa vào danh sách khủng bố. Nhà lãnh đạo Israel nhấn mạnh việc chiếm được thành phố sẽ giáng một đòn quyết định vào Hamas.
Quy mô của đợt tiến công mới vẫn chưa rõ ràng. Giới phân tích cho rằng đây có thể là giai đoạn đầu của chiến dịch trên bộ.
“Đây chỉ là bước đầu tiên. Ban đầu Israel tiến hành các cuộc không kích, triển khai pháo binh và một số lực lượng mặt đất, nhưng có thể huy động thêm nhiều lực lượng tham gia vào trong những ngày tới”, Trung tá Yaron Buskila – thuộc lực lượng dự bị Israel kiêm giám đốc điều hành của Diễn đàn Quốc phòng và An ninh Israel - tổ chức nghiên cứu chuyên về an ninh cho biết.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel, ông Israel Katz khẳng định quân đội đang tiến hành cuộc tấn công tại "điểm quan trọng nhất" trong chiến dịch đánh bại Hamas. "Cường độ tấn công càng lớn, Hamas sẽ càng bị áp đảo nhanh chóng. Chiến dịch cũng sẽ tạo ra đòn bẩy lớn hơn để giải cứu con tin”.
Người dân thành phố Gaza đã báo cáo về một loạt các cuộc tấn công dữ dội của quân đội Israel vào đêm 16/9. Nhiều vụ nổ và tiếng súng đã vang lên.
Israel cho biết chiến dịch trên bộ mà nước này đã chuẩn bị trong nhiều tuần, là cần thiết để giải cứu những con tin còn lại bị bắt giữ trong cuộc đột kích năm 2023 do Hamas dẫn đầu, vốn châm ngòi cho cuộc chiến, đồng thời ngăn chặn nhóm vũ trang này tập hợp lại và lên kế hoạch cho các cuộc tấn công trong tương lai.
Israel đã huy động hàng chục nghìn quân dự bị nhằm đánh bại Hamas, sau khi lực lượng này tiến hành cuộc tấn công bất ngờ ngày 7/10/2023 khiến 1.200 người Israel thiệt mạng và bắt giữ khoảng 250 con tin tại Gaza.
Chiến dịch trên bộ tại thành phố Gaza bắt đầu ngay sau khi Thủ tướng Netanyahu gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio – quan chức đang thúc đẩy lệnh ngừng bắn mà Tổng thống Trump mong muốn, nhằm chấm dứt xung đột và dẫn tới việc thả con tin. Phát biểu với báo chí, ông Rubio cho biết: “Tất cả chúng ta đều muốn thấy một giải pháp đàm phán dẫn đến việc thả tất cả các con tin, Hamas bị giải giáp và bị loại bỏ khỏi danh sách các mối đe dọa. Israel đã bắt đầu tiến hành các hoạt động ở đó. Vì vậy, có rất ít thời gian để đạt được một thỏa thuận. Chúng ta có lẽ chỉ còn vài ngày, thậm chí vài tuần để thúc đẩy đàm phán”.
Israel đối mặt với sự chỉ trích
Israel đang mở rộng chiến dịch tấn công sau khi nước này tuyên bố kiểm soát 75% Dải Gaza. Trong bối cảnh giao tranh ác liệt, hai triệu người dân đang phải sống trong tình trạng chật chội bên trong thành phố Gaza, khu vực sơ tán al-Mawasi và các trại tị nạn khác.
Quân đội Israel đã nỗ lực kêu gọi khoảng một triệu người Palestine ở phía bắc Dải Gaza, nơi có thành phố Gaza, sơ tán về phía nam trước khi tiến hành cuộc tấn công. Liên Hợp Quốc ước tính chỉ có khoảng 200.000 người hưởng ứng lời kêu gọi này. Một quan chức an ninh Israel tiết lộ con số này gần 320.000 người. Người phát ngôn quân đội Israel, Chuẩn tướng Effie Defrin, cho biết chiến dịch giải cứu con tin và đánh bại Hamas sẽ "kéo dài chừng nào còn cần thiết", với thời gian ước tính mất "vài tháng".
Hiện chưa rõ lực lượng Israel đã tiến sâu vào thành phố được bao xa. Hình ảnh vệ tinh hôm 16/9 cho thấy xe bọc thép của Israel xuất hiện ở hầu hết các hướng của thành phố Gaza. Các nhà phân tích quân sự Israel cho rằng, quân đội có thể di chuyển chậm, một phần vì lo ngại khả năng vô tình tấn công con tin.
Quân đội Israel dự đoán phong trào Hamas sẽ không vội vã đáp trả ngay sau khi họ tiến vào thành phố. Thay vào đó, Hamas có thể đợi cho đến khi lực lượng Israel tiến sâu hơn rồi mới tiến hành các cuộc tấn công theo kiểu du kích.
Chiến dịch tấn công trên bộ mới nhất của Israel đã vấp phải sự chỉ trích của cộng đồng quốc tế. Nhiều nước châu Âu và các nhóm cứu trợ đã lên tiếng phản đối vì lo ngại nguy cơ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng nhân đạo trong khu vực. Đức-quốc gia ủng hộ Israel nhiệt thành đã chỉ trích cuộc tấn công này. Ngoại trưởng Đức, Johann Wadephul, cho rằng Israel đang đi "sai đường". Ngoại trưởng Anh Yvette Cooper, cho đây là hành động "vô cùng liều lĩnh”.
"Cuộc tấn công sẽ chỉ gây thêm đổ máu, khiến nhiều người dân vô tội thiệt mạng và gây nguy hiểm cho những con tin còn lại", bà Cooper nói.
Hamas đã lên án chiến dịch trên bộ của Israel. Nhóm chiến binh này kêu gọi cộng đồng quốc tế can thiệp và ngăn chặn cuộc tấn công mới của Israel mà họ cáo buộc do Mỹ tiếp tay.
Chiến dịch này đã gây chia rẽ trong nội bộ Israel. Trong khi một số người ca ngợi đây là một bước đi quan trọng để đánh bại Hamas, những ý kiến khác lại cho rằng hành động này sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng các binh sỹ Israel và khoảng 20 con tin được cho là vẫn sống sót.
Hàng chục nghìn người Israel đã xuống đường biểu tình vào cuối tuần qua để phản đối việc Thủ tướng Netanyahu tiếp tục theo đuổi cuộc chiến. Đây là một trong những cuộc biểu tình phản đối xung đột lớn nhất tại Israel trong những tháng gần đây.