Tờ Asahi ngày 17/9 đưa tin, Nhật Bản sẽ không công nhận Nhà nước Palestine vào thời điểm hiện tại, nhiều khả năng nhằm duy trì quan hệ với Mỹ và tránh làm cứng rắn thêm lập trường của Israel.
Nhiều chính phủ, trong đó có Anh, Pháp, Canada và Australia, đã tuyên bố sẽ công nhận Nhà nước Palestine tại Đại hội đồng Liên hợp quốc (LHQ) trong tháng 9/2025, qua đó gia tăng sức ép quốc tế lên Israel liên quan đến các hành động tại vùng lãnh thổ này.
Theo Asahi, Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba dự kiến không tham dự cuộc họp về giải pháp hai nhà nước giữa Israel và Palestine, diễn ra ngày 22/9 bên lề kỳ họp Đại hội đồng LHQ tại New York.
Hãng tin Kyodo tuần trước cũng cho biết, Mỹ đã nhiều lần thúc giục Nhật Bản không công nhận Nhà nước Palestine thông qua các kênh ngoại giao, trong khi Ngoại trưởng Pháp Jean-Noel Barrot đã kêu gọi người đồng cấp Nhật Bản thực hiện điều này.
Bên cạnh đó, Ngoại trưởng Nhật Bản Takeshi Iwaya hôm 16/9 thông báo, Tokyo đang tiến hành “đánh giá toàn diện, bao gồm cả thời điểm và cách thức phù hợp, liên quan đến việc công nhận Nhà nước Palestine”.
Tại một cuộc họp của LHQ ngày 12/9 vừa qua, Nhật Bản nằm trong số 142 quốc gia bỏ phiếu ủng hộ tuyên bố kêu gọi thực hiện những bước đi “cụ thể, có thời hạn và không thể đảo ngược” nhằm hướng tới giải pháp hai nhà nước.
Ngoài ra, trong Nhóm bảy nước công nghiệp phát triển (G7), giới chức Đức và Italy cho rằng, việc công nhận Nhà nước Palestine ngay lập tức sẽ là “phản tác dụng”.