Động thái mới nhất từ Bộ Tài chính Mỹ là một phần trong nỗ lực khiến Iran khó bán dầu ra thị trường nước ngoài.
Ngày 16-9, Mỹ áp đặt thêm lệnh trừng phạt mới nhằm vào Iran, hướng đến những cá nhân và thực thể được cho là có liên quan tới việc chuyển tiền bất hợp pháp nhằm hỗ trợ hoạt động quân sự của nước Cộng hòa Hồi giáo.
Văn phòng Kiểm soát tài sản nước ngoài (OFAC) thuộc Bộ Tài chính Mỹ xác nhận đã trừng phạt hơn 10 cá nhân và công ty Iran có trụ sở tại Hồng Kông và Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE).
OFAC tuyên bố, những trường hợp thuộc phạm vi của lệnh trừng phạt đã hỗ trợ chuyển tiền cho Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC), Bộ Quốc phòng Iran và Hậu cần Lực lượng vũ trang Iran (MODAFL). Một phần số tiền này đến từ hoạt động buôn bán dầu của nước Cộng hòa Hồi giáo.
Theo Bộ Tài chính Mỹ, các mạng lưới “ngân hàng ngầm” của Iran lạm dụng hệ thống tài chính quốc tế, trốn tránh lệnh trừng phạt bằng cách rửa tiền thông qua các công ty bình phong ở nước ngoài và tiền điện tử.
IRGC và MODAFL sử dụng số tiền thu được để hỗ trợ các nhóm vũ trang ủy nhiệm trong khu vực, phát triển những hệ thống vũ khí tiên tiến, bao gồm tên lửa đạn đạo và máy bay không người lái (UAV). Mỹ đánh giá đây đều là những hành động đe dọa tới an ninh của quốc gia này và các đồng minh.
Thứ trưởng Tài chính Mỹ phụ trách chống khủng bố và tình báo tài chính John K. Hurley tuyên bố, chính quyền Tổng thống Donald Trump sẽ tiếp tục ngăn chặn dòng tiền chảy vào các chương trình vũ khí của Iran tại Trung Đông và nhiều nơi khác.
Mỹ cũng cáo buộc Alireza Derakhshan và Arash Estaki Alivand, hai công dân Iran có tên trong danh sách trừng phạt mới, đã hỗ trợ hoạt động mua tiền điện tử trị giá 100 triệu USD cho Iran.
Lệnh trừng phạt mới sẽ khiến các cá nhân và thực thể mất quyền đối với mọi tài sản nắm giữ tại Mỹ. Các công ty Mỹ và công dân quốc gia này cũng bị cấm kinh doanh với những trường hợp liên quan.
Động thái này là một phần trong mục tiêu của Tổng thống Donald Trump nhằm đưa kim ngạch xuất khẩu dầu của Iran về mức 0.
(Theo Aljazeera, Bộ Tài chính Mỹ)