Chính quyền Tổng thống Donald Trump lần đầu tiên phê duyệt gói viện trợ vũ khí cho Ukraine theo cơ chế mới với các đồng minh NATO, cho phép sử dụng kinh phí của châu Âu để mua vũ khí từ kho dự trữ Mỹ.
Reuters dẫn các nguồn tin cho biết, Thứ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách chính sách Elbridge Colby đã phê duyệt 2 lô hàng, mỗi lô trị giá 500 triệu USD, trong khuôn khổ cơ chế mới mang tên “Danh mục yêu cầu ưu tiên của Ukraine” (Prioritized Ukraine Requirements List – PURL).
Đây là lần đầu tiên cơ chế mới, do Mỹ và các nước đồng minh xây dựng, được sử dụng để cung cấp vũ khí từ kho dự trữ của Mỹ cho Ukraine bằng nguồn kinh phí do các quốc gia NATO tài trợ.
Sáng kiến hợp tác xuyên Đại Tây Dương này, dự kiến có thể huy động tới 10 tỷ USD vũ khí cho Ukraine, diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump bày tỏ thất vọng trước việc Nga tiếp tục tấn công nước láng giềng, bất chấp nỗ lực của ông nhằm tìm kiếm giải pháp chấm dứt xung đột giữa Nga và Ukraine.
Cho đến nay, chính quyền ông Trump mới chỉ bán vũ khí cho Ukraine hoặc chuyển giao các khoản viện trợ vốn được phê duyệt từ thời chính quyền tiền nhiệm của Tổng thống Joe Biden, người luôn ủng hộ mạnh mẽ Kiev.
Các nguồn tin không tiết lộ chính xác loại khí tài được các nước châu Âu mua cho Ukraine, song cho biết danh mục này có bao gồm hệ thống phòng không – loại vũ khí Ukraine đặc biệt cần trong bối cảnh Nga tăng cường tập kích bằng máy bay không người lái và tên lửa.
Một trong các nguồn tin nói rằng danh mục PURL đang được triển khai sau khi vượt qua khâu phê duyệt của đơn vị hoạch định chính sách của Lầu Năm Góc.
Bộ Quốc phòng Mỹ hiện chưa bình luận về thông tin trên.
“Một lượng lớn vũ khí đúng với những gì Ukraine yêu cầu đã được thông qua. Chính nhờ dòng chảy viện trợ này mà Kiev mới có thể giữ vững phòng tuyến cho đến nay”, nguồn tin cho biết.
Theo giới phân tích, nhu cầu của Ukraine trong các tháng gần đây vẫn không thay đổi, bao gồm hệ thống phòng không, tên lửa đánh chặn, dàn phóng, rocket và pháo binh.