Trong hai ngày 15-16/9, Hải quân Mỹ và Hải quân Hoàng gia Australia (RAN) đã tiến hành huấn luyện song phương ở Biển Đông nhằm ủng hộ một khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương tự do và rộng mở.
Theo Dịch vụ phân phối thông tin hình ảnh quốc phòng (DVIDS), các tàu tham gia gồm tàu khu trục mang tên lửa dẫn đường lớp Arleigh Burke USS Dewey (DDG 105) của Mỹ và khinh hạm lớp Anzac HMAS Ballarat (FFH 155) của Australia.
Trong hai ngày, các tàu đã thực hiện bài tập di chuyển theo đội hình, huấn luyện thông tin liên lạc trên biển, diễn tập bắn mô phỏng, chia sẻ thông tin và di chuyển chung qua Biển Đông.
Chỉ huy USS Dewey, ông Ivan Dobrev, cho biết: “Đây là cơ hội tuyệt vời để phối hợp cùng Ballarat và các đồng minh Australia. Việc tăng cường khả năng phối hợp tác chiến với các đồng minh và đối tác ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương là chìa khóa để củng cố năng lực răn đe tập thể trước bất kỳ đối thủ nào đe dọa hòa bình và ổn định trong khu vực”.
Hải quân Mỹ thường xuyên huấn luyện cùng các đồng minh và đối tác trong khu vực như một minh chứng cho cam kết chung đối với luật pháp quốc tế và một Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương tự do và rộng mở. Hoạt động huấn luyện song phương như lần này tạo cơ hội để rèn luyện và phát triển khả năng phối hợp tác chiến giữa các hải quân đồng minh.
Chỉ huy HMAS Ballarat, ông Dean Uren, nhấn mạnh: “Hoạt động này là một phần trong kế hoạch triển khai thường kỳ của Ballarat tại khu vực. Đây là minh chứng quan trọng cho quyết tâm của Australia trong việc ủng hộ một Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương rộng mở, ổn định và thịnh vượng, nơi luật pháp quốc tế được tôn trọng”.
Ông nhấn mạnh, Lực lượng Phòng vệ Australia đã thường xuyên hoạt động trong khu vực suốt nhiều thập kỷ.
USS Dewey được triển khai tiền phương và trực thuộc Hải đội Khu trục 15 (DESRON 15), đơn vị khu trục lớn nhất của Hải quân Mỹ và là lực lượng mặt nước chủ lực của Hạm đội 7 Mỹ.
Hạm đội 7 là hạm đội tiền phương lớn nhất của Hải quân Mỹ, thường xuyên hợp tác và hoạt động cùng các đồng minh, đối tác để duy trì một khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương tự do và rộng mở.