Các lô vũ khí trị giá lên tới 500 triệu USD mỗi gói, có thể sẽ sớm được vận chuyển khi Washington nối lại việc cung cấp vũ khí cho Ukraine.
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump đã phê duyệt các gói viện trợ vũ khí đầu tiên của Mỹ cho Ukraine, được tài trợ bởi các đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).
Khoản viện trợ này đánh dấu lần đầu tiên sử dụng Danh mục Yêu cầu ưu tiên của Ukraine - một cơ chế tài chính mới được các thành viên NATO và Mỹ phát triển nhằm phối hợp và tài trợ cho những nhu cầu khẩn cấp nhất trên chiến trường của Kiev. Các lô vũ khí trị giá lên tới 500 triệu USD mỗi gói có thể sẽ sớm được vận chuyển khi Washington nối lại việc cung cấp vũ khí cho Ukraine.
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1/2025, chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã bán vũ khí cho Ukraine hoặc vận chuyển các lô hàng đã được phê duyệt dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden. Tuy nhiên, thông qua cơ chế Danh mục Yêu cầu ưu tiên của Ukraine, các đồng minh NATO sẽ gộp các khoản đóng góp để mua vũ khí, đạn dược và trang thiết bị của Mỹ từ kho dự trữ. Sáng kiến này có thể sẽ cung cấp lượng vũ khí trị giá tới 10 tỷ USD cho Kiev.
Hồi tháng 8 vừa qua, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết, nước này đặt mục tiêu đảm bảo ít nhất 1 tỷ USD mỗi tháng từ các đồng minh để mua vũ khí sản xuất tại Mỹ.