Tối 16/9 (giờ địa phương), tức sáng 17/9 theo giờ Hà Nội, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tới thủ đô London, Anh, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước lần thứ hai tới xứ sở sương mù.
Tổng thống Mỹ Donald Trump thăm cấp nhà nước Anh lần thứ hai trong năm 2025. Đáp lại, Anh đón ông Trump với nghi lễ “hoàng gia” cao nhất.
Hai bên dự kiến ký kết nhiều thỏa thuận lớn hàng chục tỷ USD về thương mại, công nghệ, hạt nhân dân sự và quốc phòng.
Chính phủ Anh kỳ vọng chuyến thăm sẽ củng cố hợp tác quân sự, an ninh, năng lượng, đồng thời thu hút hơn 40 tỷ USD đầu tư từ các tập đoàn Mỹ.