Ngày 16/9, chính quyền bang Utah (Mỹ) cho biết Tyler Robinson, nghi phạm sát hại nhà hoạt động chính trị Charlie Kirk, đã chính thức bị buộc tội giết người với tình tiết tăng nặng.
Các công tố viên bang Utah - Mỹ đã đưa ra các bằng chứng mới kết tội Robinson bao gồm 1 tin nhắn thú nhận gửi cho bạn cùng phòng và một tờ giấy ghi chú rằng đối tượng đã có cơ hội sát hại một trong những tiếng nói bảo thủ hàng đầu của quốc gia và khẳng định “tôi sẽ làm điều đó”. Trong tin nhắn gửi bạn cùng phòng, nghi phạm cũng tiết lộ đã dành hơn 1 tuần lên kế hoạch tấn công ông Kirk.
Phát biểu tại một cuộc họp báo, công tố viên hạt Utah Jeff Gray cho biết Robinson cũng phải đối mặt với nhiều cáo buộc, trong đó có tội cản trở công lý, nổ súng gây thương tích nghiêm trọng, mua chuộc nhân chứng và phạm tội bạo lực trước mặt trẻ em. Ông Gray lưu ý viên đạn bắn vào nhà hoạt động Kirk suýt trúng một số người khác, đồng thời tuyên bố các công tố viên sẽ đề nghị án tử hình đối với nghi phạm.
Charlie Kirk đã bị bắn trúng cổ khi đang phát biểu trước đám đông lớn trong sự kiện tại Đại học Utah Valley ở Orem vào trưa 10/9. Hơn 30 giờ sau khi xảy ra vụ việc, lực lượng chức năng đã bắt giữ nghi phạm Robinson, 22 tuổi, tại hạt Washington.
Kirk, 31 tuổi, có 5,3 triệu người theo dõi trên mạng xã hội X và là người dẫn chương trình podcast và radio nổi tiếng "The Charlie Kirk Show”. Kirk và nhóm mà anh đồng sáng lập, Turning Point USA, tổ chức thanh thiếu niên bảo thủ lớn nhất nước Mỹ, đã đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự ủng hộ của cử tri trẻ dành cho ông Trump trong cuộc bầu cử tổng thống hồi tháng 11 năm ngoái. Sau khi đắc cử nhiệm kỳ tổng thống thứ 2, ông Trump đã ghi nhận công lao của Kirk trong việc huy động cử tri trẻ tuổi và cử tri da màu ủng hộ chiến dịch tranh cử của ông. Sau vụ ám sát, Tổng thống Trump tuyên bố sẽ truy tặng Huân chương Tự do cho Charlie Kirk - phần thưởng dân sự cao quý nhất của Mỹ.