Ngày 16-9, Công tố viên trưởng hạt Utah (Mỹ), ông Jeffrey Gray tuyên bố sẽ đề nghị án tử hình đối với Tyler Robinson, 22 tuổi, nghi phạm ám sát nhà hoạt động chính trị Charlie Kirk.
Ông Jeff Gray cho biết Robinson đã yêu cầu bạn cùng phòng xóa các tin nhắn văn bản có nội dung buộc tội và giữ im lặng nếu cảnh sát thẩm vấn hắn ta sau vụ ám sát ông Charlie Kirk.
Các cáo buộc được đệ trình chống lại Robinson bao gồm tội giết người nghiêm trọng. Nói về việc đề nghị án tử hình đối với Tyler Robinson, ông Gray nhấn mạnh quyết định được đưa ra “độc lập, chỉ dựa trên bằng chứng hiện có và bản chất của tội ác”.
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng nghi phạm sát hại nhà hoạt động chính trị Charlie Kirk đã bị cực đoan hóa qua mạng internet. Ông Kirk, nhà hoạt động trẻ tuổi và là đồng minh thân cận của Tổng thống Trump, đã bị bắn chết tại sự kiện diễn ra trong khuôn viên một trường đại học ở bang Utah, miền Tây nước Mỹ, vào thứ tư tuần trước. Giới chức sau đó đã bắt giữ Tyler Robinson với cáo buộc liên quan đến vụ sát hại.
Hiện các nhà điều tra chưa công bố chi tiết về động cơ của vụ tấn công. Sau sự việc, số lượng các bài đăng trên mạng xã hội có nội dung kích động đối đầu chính trị đã gia tăng tại Mỹ, làm dấy lên lo ngại đất nước sẽ càng chia rẽ sâu sắc hơn.