Ngày 16/9, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã bất ngờ tới thị sát cuộc tập trận chung Zapad 2025 với Belarus.
Hãng thông tấn TASS dẫn lời Tổng thống Putin nói: “Hôm nay chúng ta đang tiến hành giai đoạn cuối cùng của cuộc tập trận chiến lược Zapad 2025… Có 100.000 binh sĩ tham gia”.
Truyền hình nhà nước Nga đưa tin, ông Putin đã tới khu vực Nizhny Novgorod, để thị sát cuộc diễn tập. Mặc quân phục, nhà lãnh đạo Nga đã nghe Bộ trưởng Quốc phòng Andrei Belousov và cấp phó báo cáo.
Tổng thống Putin nhấn mạnh, cuộc tập trận Zapad được tiến hành nhằm diễn tập các yếu tố phòng thủ cho “nhà nước liên minh” Nga-Belarus.
Theo Bộ Quốc phòng Nga, Nga và Belarus đã hoàn thành các nội dung thực hành trong cuộc tập trận Zapad-2025 tại thao trường Kirillovsky. Theo kịch bản diễn tập, một tiểu đoàn cơ giới đã tiến hành tấn công trên bộ nhằm đánh bật “đối phương giả định” ra khỏi khu dân cư, củng cố khu vực vừa chiếm được, qua đó tạo điều kiện thuận lợi cho các đợt tiến công tiếp theo.
Bộ Quốc phòng Nga nhấn mạnh việc sử dụng rộng rãi các loại máy bay không người lái (UAV) trên chiến trường, bao gồm UAV trinh sát Zala, Supercam, Orlan kết hợp với các dòng UAV cánh quạt như Mavic và Matrice, cùng xe rà phá bom mìn điều khiển từ xa Uran-6 và nhiều loại UAV FPV.
Cuộc tập trận Zapad-2025 được khởi động ngày 12/9, đánh dấu giai đoạn cuối trong chương trình huấn luyện chung năm nay của lực lượng vũ trang Nga và Belarus. Các hoạt động thực hành được tổ chức tại nhiều thao trường ở Belarus và Nga, cũng như trên vùng biển Baltic và Barents.
Cùng ngày, Bộ Chiến tranh Mỹ (Bộ Quốc phòng Mỹ trước đây) xác nhận, các sĩ quan quân đội nước này đã tới quan sát cuộc tập trận chung giữa Nga và Belarus.
Người phát ngôn chính Lầu Năm Góc Sean Parnell nói: “Đại sứ quán Mỹ tại Minsk đã nhận được lời mời để Tùy viên Quốc phòng dự khán cuộc tập trận quân sự Zapad-2025 tại Belarus trong khuôn khổ Ngày khách mời danh dự (DV) và chúng tôi đã chấp nhận lời mời này, tiếp nối những tiếp xúc song phương mang tính xây dựng thời gian gần đây giữa hai nước”.
Đây lần đầu tiên Mỹ nhận lời mời như vậy kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine vào năm 2022.
Ông Parnell cho biết thêm: “Việc tham dự DV là hoạt động thông lệ giữa các quân đội, Tùy viên Quốc phòng Mỹ nằm trong nhóm lớn các đại biểu quân sự quốc tế. Do vấn đề thời điểm, Tùy viên Quốc phòng sắp mãn nhiệm và Tùy viên sắp nhậm chức đã cùng tham dự".