Từ nay, Nga sẽ sử dụng khái niệm các chính quyền không thân thiện thay cho thuật ngữ 'quốc gia không thân thiện'.
Tổng thống Vladimir Putin đã dùng những lời này để mô tả lập trường của Nga về vấn đề đối thoại với các nước phương Tây. Ngoại trưởng Sergei Lavrov đồng tình với tuyên bố của Tổng thống, cho biết Moscow dự định tập trung hơn vào thuật ngữ "các chính phủ thù địch".
Theo Ngoại trưởng Sergei Lavrov cho biết, thuật ngữ này vẫn có thể được tìm thấy trong các văn bản chính thức, nhưng trong các đánh giá chính trị, trọng tâm đang chuyển sang "các chính phủ thù địch" để tránh nói đến toàn bộ đất nước.
Danh sách các quốc gia thù địch đã xuất hiện ở Nga vào năm 2021. Những quốc gia đầu tiên bị đưa vào danh sách là Mỹ và Cộng hòa Czech: cả hai nước đều đã trục xuất một số lượng lớn các nhà ngoại giao Nga vào thời điểm đó.
Nga đã mở rộng đáng kể danh sách này vào năm 2022, sau khi Chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine bắt đầu, trong đó có Mỹ, Canada, tất cả các nước Liên minh châu Âu (EU), Anh (bao gồm các lãnh thổ hải ngoại và các vùng phụ thuộc của Hoàng gia)...
Đại diện của các quốc gia và vùng lãnh thổ nằm trong danh sách các quốc gia thù địch này sẽ bị áp dụng một số hạn chế tại Nga.