Ngày 16/9, lãnh đạo đảng Cộng hòa tại Hạ viện Mỹ đã công bố dự luật nhằm duy trì nguồn tài trợ cho chính phủ liên bang đến ngày 21/11, với mục tiêu thông qua tại toàn thể Hạ viện trong tuần này.
Mới đây, tờ The Hill cho biết, chính phủ Mỹ tiếp tục đối mặt với nguy cơ đóng cửa khi Quốc hội nước này hoàn toàn không cho thấy dấu hiệu sẽ đạt được một nghị quyết gia hạn ngân sách trước thời hạn chót ngày 30/9 tới. Nếu Quốc hội không thể ban hành luật mới, chính phủ Mỹ sẽ phải đóng cửa từ ngày 1/10.
Theo kênh NBC News, dự luật mà đảng Cộng hòa công bố dài 91 trang, dự kiến giữ nguyên mức ngân sách hiện nay thêm 7 tuần, đồng thời bổ sung một số khoản như chi phí an ninh cho nghị sĩ, sau các vụ ám sát chính trị gần đây, cũng như tăng cường bảo vệ cho các thành viên nhánh hành pháp và tư pháp.
Nguồn tin từ lãnh đạo Cộng hòa cho biết, Hạ viện có thể tiến hành bỏ phiếu toàn thể vào ngày 19/9. Tuy nhiên, với thế đa số mong manh, đảng Cộng hòa chỉ có thể mất tối đa 2 phiếu trước khi buộc phải trông chờ vào sự ủng hộ từ phía Dân chủ hoặc sự vắng mặt của một số nghị sĩ để thông qua dự luật.
Các lãnh đạo của Đảng Dân chủ, kể cả Thượng nghị sĩ Chuck Schumer (New York) - lãnh đạo phe thiểu số tại Thượng viện và Hạ nghị sĩ Hakeem Jeffries (New York) - lãnh đạo phe thiểu số tại Hạ viện, nhất quán tuyên bố sẽ không ủng hộ bất kỳ một dự luật tạm thời nào nếu dự luật đó không đáp ứng những ưu tiên về y tế - sức khỏe và phúc lợi xã hội của phe Dân chủ.
Nếu được Hạ viện thông qua, dự luật trên sẽ được chuyển sang Thượng viện, nơi cần ít nhất 60 phiếu thuận - tức tối thiểu 7 phiếu từ đảng Dân chủ để vượt qua thủ tục tranh luận kéo dài và kịp thời tránh gián đoạn ngân sách trước hạn chót ngày 30/9.
Trong khi đó, Tổng thống Donald Trump đã chỉ đạo các nghị sĩ Cộng hòa không cần đàm phán với phe Dân chủ, bày tỏ lạc quan rằng lãnh đạo phe Cộng hòa tại Thượng viện sẽ huy động đủ 60 phiếu cần thiết (trong đó có ít nhất 7 phiếu của các thượng nghị sĩ Dân chủ) để thông qua một dự luật gia hạn ngân sách không kèm điều khoản bổ sung nhằm duy trì hoạt động của chính phủ liên bang.