Mặc dù xác nhận Mỹ và đồng minh Qatar đang tiến tới một thỏa thuận hợp tác quốc phòng tăng cường, tuy vậy, Ngoại trưởng Rubio tiếp tục khẳng định sự ủng hộ vững chắc đối với đồng minh thân cận hàng đầu Israel, quốc gia đã thực hiện vụ tấn công Qatar ngày 9/9 gây phản ứng quốc tế rộng rãi.
Qatar và Mỹ sắp hoàn tất một thỏa thuận hợp tác quốc phòng tăng cường, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết khi đang trên đường từ Tel Aviv đến Doha vào 16/9, sau cuộc tấn công của Israel vào Qatar ngày 9/9 gây làn sóng sự lên án rộng rãi.
“Chúng tôi có mối quan hệ đối tác chặt chẽ với Qatar. Trên thực tế, chúng tôi đã có một thỏa thuận hợp tác quốc phòng tăng cường mà chúng tôi đang nỗ lực thực hiện và sắp hoàn tất.”, ông Rubio nói, tuy nhiên không đề cập chi tiết.
Ngoại trưởng Mỹ kêu gọi Qatar tiếp tục vai trò trung gian hòa giải giữa Israel và Hamas để đạt được lệnh ngừng bắn trong cuộc chiến ở Gaza, đồng thời cho biết, chỉ còn rất ít thời gian để đạt được thỏa thuận.
“Nếu có quốc gia nào trên thế giới có thể giúp làm trung gian hòa giải thì đó chính là Qatar. Họ là những người có thể làm được điều đó.”, ông Rubio nói.
Qatar gọi cuộc tấn công của Israel hôm 9/9 nhằm vào các thành viên đoàn đàm phán Hamas tại nước này là “hèn nhát, phản bội” và “hành động khủng bố”, nhưng cho biết điều đó sẽ không ngăn cản Doha tiếp tục vai trò trung gian hòa giải, cùng với Ai Cập và Mỹ.
Phát biểu trước khi ăn tối với Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Qatar, Mohammed bin Abdulrahman Al Thani ngày 13/9, tại New Jersey, Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ sự bất bình về các cuộc tấn công của Israel vào Doha.
Trong một bày tỏ khác sau đó được truyền thông quốc tế trích dẫn, ông Trump nói rằng “Israel phải rất, rất thận trọng.. Qatar là một đồng minh rất lớn của Mỹ.”, nơi có căn cứ quân sự lớn nhất của Washington tại Trung Đông.
Tuy vậy, Washington tiếp tục khẳng định sự ủng hộ vững chắc đối với Nhà nước Do Thái. Ngoại trưởng Mỹ đã tuyên bố rằng, sự bất bình về các cuộc tấn công gần đây của Tel Aviv tại Qatar “sẽ không thay đổi” sự ủng hộ của Mỹ đối với Israel.
Thủ tướng Israel Benjamin cho biết ông không loại trừ khả năng tiếp tục tấn công các nhà lãnh đạo Hamas “bất kể họ ở đâu”, ám chỉ khả năng một cuộc tấn công tiềm năng khác vào Qatar, cũng như các nước khác trong khu vực, bất chấp các phản ứng quốc tế mạnh mẽ trong những ngày qua, bao gồm của những cường quốc phương Tây.