Ngày 17-9, Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) thông báo mở tuyến đường sơ tán thứ hai cho những người muốn chạy khỏi thành phố Gaza, khi quân đội Israel tiến vào khu vực này.
Tuyến đường sơ tán mới nằm trên Salah a-Din, đường cao tốc Bắc - Nam chính ở Gaza, sẽ mở cửa cho đến trưa 19-9.
Tuyên bố được đưa ra trong bối cảnh số lượng người sơ tán tăng cao làm tắc nghẽn con đường ven biển Rashid tại Gaza.
Ước tính, có khoảng 1 triệu người Palestine đang cư trú tại thành phố Gaza trước khi IDF bắt đầu chiến dịch tấn công quy mô lớn nhằm vào Hamas tại đây. Đến nay, khoảng 400.000 người Palestine đã sơ tán từ thành phố Gaza đến các khu vực khác của Dải Gaza.
Những người Palestine được lệnh sơ tán đến khu vực nhân đạo do Israel chỉ định ở phía Nam Dải Gaza.
Trong những ngày gần đây, tốc độ sơ tán đã tăng lên hàng chục ngàn người mỗi ngày.
IDF ngày 16-9 thông báo, hai sư đoàn 98 và 162 đã bắt đầu tiến vào trung tâm thành phố Gaza, kiểm soát phần lớn khu vực trọng yếu của thành phố này. Ngoài ra, sư đoàn 36 cũng tham gia tấn công sâu vào nội đô và bao vây xung quanh thành phố Gaza.
Phát biểu với báo giới tại Geneva (Thụy Sĩ), Cao ủy Nhân quyền Liên hợp quốc Volker Turk kêu gọi Israel ngay lập tức chấm dứt cuộc tấn công trên bộ nhằm vào thành phố Gaza. Ông cảnh báo, cuộc tấn công gây nhiều hậu quả nghiêm trọng đối với phụ nữ, trẻ em và người khuyết tật, đồng thời kêu gọi chấm dứt xung đột tại Gaza.
Bộ Ngoại giao Nam Phi vừa công bố tuyên bố chung của ngoại trưởng nước này cùng 15 quốc gia khác, bày tỏ quan ngại về sự an toàn của đoàn tàu nhân đạo Global Sumud Flotilla.
Đoàn tàu này xuất phát từ Barcelona (Tây Ban Nha) ngày 1-9, gồm hàng chục tàu thuyền với hàng trăm nhà hoạt động từ 44 quốc gia, đang tới Gaza với mục tiêu phá thế phong tỏa của Israel và đưa hàng cứu trợ nhân đạo đến Gaza.