Hôm qua (16/9), Israel đã bắt đầu giai đoạn tấn công chính trên bộ vào Thành phố Gaza. Dư luận quốc tế đã bày tỏ những quan ngại về cuộc đổ bộ của phía Israel, trong bối cảnh đàm phán ngừng bắn Gaza đang đi vào 'ngõ cụt'.
Bộ Quốc phòng Israel xác nhận, Gaza đang "bốc cháy"; trong khi người Palestine cho rằng đây là cuộc tấn công dữ dội nhất trong gần 2 năm xung đột. Bất chấp những lời đe dọa trừng phạt từ lãnh đạo các nước châu Âu, hay những cảnh báo từ một số chỉ huy quân sự rằng chiến dịch tấn công Thành phố Gaza là sai lầm và tốn kém, chiến dịch đổ bộ của Israel vẫn diễn ra vào tối qua (theo giờ địa phương).
Người phát ngôn quân đội Israel, tướng Effie Defrin, thông báo rằng theo chỉ đạo của giới lãnh đạo chính trị, Israel đã chính thức bước vào giai đoạn tiếp theo của chiến dịch quân sự quy mô lớn tại Gaza, với mục tiêu giải cứu con tin và đánh bại Hamas ngay trong trung tâm thành phố. Ông cho biết hiện có ba sư đoàn đang tham gia chiến dịch – Sư đoàn 98, 162 và sắp tới là Sư đoàn 36 – tất cả đều hành động theo một kế hoạch đã được các chỉ huy quân đội xây dựng và lãnh đạo phê duyệt.
Chiến dịch được dự báo sẽ khốc liệt, bởi Israel tin rằng khoảng 3.000 tay súng Hamas đang cố thủ trong Thành phố Gaza. Trên mạng xã hội X, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Israel Katz tuyên bố Gaza đang bốc cháy, đồng thời nhấn mạnh quân đội nước này đang tung ra “nắm đấm sắt” nhằm phá hủy hạ tầng của Hamas.
Trong khi đó, thực địa tại Gaza chìm trong cảnh tang thương. Các phương tiện truyền thông cho biết nhiều thi thể vẫn mắc kẹt dưới đống đổ nát sau loạt vụ ném bom dữ dội. Cơ quan y tế địa phương xác nhận riêng trong ngày hôm qua đã có 75 người thiệt mạng, và đến sáng nay con số tử vong tiếp tục tăng thêm khoảng 30 người.
Hàng dài người vẫn đang phải bỏ chạy khỏi Thành phố Gaza. Israel đã công bố một tuyến đường “tạm thời” trên phố Salah al-Din để người Palestine rời đi trong vòng 48 giờ, kéo dài đến hết ngày thứ Sáu.
Chiến dịch của Israel đã gây ra sự phản ứng dữ dội của quốc tế. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres gọi những gì đang xảy ra ở Gaza là khủng khiếp:
“Những gì đang xảy ra ở Gaza hôm nay thật kinh hoàng. Chúng ta đang chứng kiến sự tàn phá hàng loạt các khu dân cư, sự tàn phá có hệ thống với Thành phố Gaza. Chúng ta đang chứng kiến cảnh sát hại hàng loạt thường dân theo cách mà tôi chưa từng thấy trong bất kỳ cuộc xung đột nào, kể từ khi tôi còn là Tổng Thư ký. Sự thật là đây là điều không thể chấp nhận được về mặt đạo đức, chính trị và pháp lý”.
Bộ Ngoại giao Canada cũng bày tỏ sự kinh hoàng trước cuộc tấn công trên bộ của Israel vào Thành phố Gaza, khẳng định điều này đang làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng nhân đạo và gây nguy hiểm cho các con tin vẫn còn bị Hamas giam giữ. Canada kêu gọi chính phủ Israel phải tuân thủ luật pháp quốc tế.
Hôm nay, Liên minh châu Âu có kế hoạch áp trừng phạt mới lên Israel, bao gồm cả việc đình chỉ một số điều khoản thương mại. Theo Người đứng đầu chính sách đối ngoại của EU, bà Kaja Kallas, bước đi này sẽ gây ra cái giá rất đắt cho Israel nếu được các nước thành viên thông qua. Gần hai chục nhóm cứu trợ hàng đầu thế giới đã kêu gọi cộng đồng quốc tế hành động mạnh mẽ hơn chống lại cuộc tấn công của Israel vào Thành phố Gaza, mô tả tình hình trên khắp Dải Gaza là một “thảm họa nhân đạo chưa từng có”.
Tình hình Gaza trở nên tồi tệ hơn, sau khi Israel tấn công Hamas trên lãnh thổ Qatar. Điều này đã khiến cho các nỗ lực đàm phán ngừng bắn cho Gaza bị ngưng lại và Israel đẩy mạnh chiến dịch trên bộ vào “trái tim” của Dải Gaza.