Ngày 16/9, làn sóng phản đối trong nước và quốc tế gia tăng trước chiến dịch trên bộ quy mô lớn của Israel nhằm đánh chiếm thành phố Gaza.
Trong nước, người dân Israel và nhiều tổ chức nhân quyền phản đối chiến dịch trên bộ lớn vào thành phố Gaza, cảnh báo nguy hiểm cho con tin và tố cáo phi pháp.
Quốc tế, trong đó có Ai Cập, Tây Ban Nha và EU, lên án mạnh mẽ, coi đây là bước leo thang gây khủng hoảng nhân đạo.
Dù bị chỉ trích, Thủ tướng B. Netanyahu vẫn thúc ép sơ tán để quân đội tấn công, số người Palestine thiệt mạng cho tới nay là gần 65.000