Nguồn tin từ chính phủ lâm thời Syria ngày 16/9 cho biết, nước này đã bắt đầu rút vũ khí hạng nặng khỏi khu vực miền Nam giáp với Israel sau khi hai bên đạt được thỏa thuận ngầm về vấn đề an ninh.
Thông tin này được đưa ra sau khi Syria cho biết, họ đang phối hợp với Mỹ để đạt được các “hiểu biết an ninh” lẫn nhau với Israel, bên đã yêu cầu phi quân sự hóa miền Nam của Syria. Đây là một phần của lộ trình do Mỹ và Jordan hậu thuẫn nhằm khôi phục ổn định ở miền Nam Syria sau các vụ bạo lực giáo phái.
Axios ngày 16/9 dẫn một nguồn tin cho biết, Bộ trưởng Các vấn đề Chiến lược của Israel Ron Dermer sẽ gặp Ngoại trưởng Syria Asaad al-Shaibani vào ngày 17/9 tại Paris để thảo luận về đề xuất mới của Israel cho một thỏa thuận an ninh liên quan khu vực Tây Nam Syria.
Theo bài viết, Đặc phái viên Mỹ về Syria Tom Barrack cũng sẽ cùng tham dự để bàn về dự thảo mà Israel đã đưa ra vài tuần trước. Israel muốn thiết lập vùng cấm bay và vùng phi quân sự ở phía bên kia biên giới, đồng thời không bị hạn chế về triển khai lực lượng trên lãnh thổ Israel.
Các nguồn tin cho biết, đề xuất của Israel dựa trên thỏa thuận năm 1979 với Ai Cập, theo đó bán đảo Sinai được chia thành 3 vùng, mỗi vùng có giới hạn riêng về lực lượng; các giới hạn nghiêm ngặt nhất áp dụng cho khu vực sát biên giới Israel.
Tương tự như vậy, khu vực gần biên giới Israel nhất sẽ không có lực lượng quân sự Syria nhưng cho phép sự hiện diện của lực lượng cảnh sát và an ninh nội địa. Máy bay Syria sẽ bị cấm bay trên vùng lãnh thổ giữa Damascus và biên giới Israel.
Nguồn tin cũng cho biết, Israel muốn duy trì một “hành lang trên không” tại đây để có thể tấn công Iran dễ dàng hơn nếu cần. Đổi lại, Israel sẽ từng bước rút khỏi vùng đệm mà nước này đã thiết lập kể từ khi chính quyền Tổng thống Bashar al-Assad sụp đổ nhưng sẽ tiếp tục kiểm soát đỉnh núi Hermon.
Theo một quan chức Israel, Thủ tướng nước này Benjamin Netanyahu đang tìm cách sắp xếp một cuộc gặp với Tổng thống lâm thời Syria Ahmad al-Sharaa bên lề Khóa họp Đại hội đồng Liên hợp quốc vào tuần tới song vị quan chức này nói thêm rằng khả năng diễn ra cuộc gặp là không cao.