Thỏa thuận đạt được bên lề Hội nghị thượng đỉnh Arab-Hồi giáo tại Doha được đánh giá là bước ngoặt, giúp quan hệ Syria-Liban chuyển từ phối hợp an ninh hạn chế sang hợp tác toàn diện.
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông, ngày 16/9, báo Arab News của Saudi Arabia dẫn nguồn tin chính thức cho biết Syria và Liban đã đạt thỏa thuận giải quyết các vấn đề tồn đọng, gồm phân định biên giới và hồi hương người tị nạn Syria.
Tổng thống Syria Ahmed Al-Sharaa và người đồng cấp Liban Joseph Aoun đã đạt được thỏa thuận trên, bên lề Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp Arab-Hồi giáo vừa diễn ra tại thủ đô Doha của Qatar.
Nguồn tin từ Liban đánh giá đây là “bước ngoặt” trong quan hệ song phương, mở đường cho hợp tác toàn diện thay vì chỉ phối hợp an ninh hạn chế.
Theo Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR), hơn 238.000 người tị nạn Syria đã rời Liban hồi hương từ đầu năm, trong khi hơn 114.000 người khác đăng ký tham gia chương trình hỗ trợ tái hòa nhập.
Hai nước cũng nối lại kênh liên lạc trực tiếp để xử lý các vấn đề khác như công dân mất tích, tù nhân và ngăn chặn tội phạm buôn lậu xuyên biên giới./.