Sự cố xảy ra khi tiêm kích F-16 của Ba Lan phóng tên lửa nhằm vào UAV của Nga, khiến một nhà dân trở thành mục tiêu bị tấn công.
Theo Anadolu ngày 16-9, tên lửa được cho là bắn từ tiêm kích F-16 của Ba Lan đã đánh trúng một nhà dân ở vùng Lublin thuộc miền Đông quốc gia này, thay vì nhắm mục tiêu vào máy bay không người lái (UAV) của Nga.
Vụ việc xảy ra tại làng Wyryki Wola gần biên giới với Belarus. Theo điều tra, các công tố viên mô tả “vật thể bay không xác định” đã gây thiệt hại đáng kể cho một nhà dân. Vật thể này ban đầu bị nghi là UAV của Nga.
Dẫn nguồn tin từ cơ quan an ninh Ba Lan, tờ báo địa phương Rzeczpospolita cho biết, vật thể bay liên quan vụ việc kể trên là tên lửa không đối không AIM-120 AMRAAM. Tiêm kích F-16 được cho là đã phóng tên lửa này trong nỗ lực đánh chặn một UAV của Nga nhưng chệch mục tiêu do hệ thống dẫn đường gặp sự cố.
Theo báo cáo, AIM-120 AMRAAM không phát nổ nhờ cơ chế an toàn vẫn hoạt động. Những người dân trong ngôi nhà may mắn sống sót dù các mảnh vỡ của tên lửa này đã xuyên qua trần nhà. Văn phòng công tố Lublin không xác nhận nguồn gốc tên lửa, thay vào đó chỉ tuyên bố vật thể này vẫn chưa được xác định chính thức.
“Tại thời điểm này, tôi không thể chắc chắn thứ gì đã rơi xuống ngôi nhà ở Wyryki Wola. Vụ việc đang được điều tra và chúng tôi vẫn chờ ý kiến từ các chuyên gia”, công tố viên Agnieszka Kepka tuyên bố.
Vụ việc xảy ra sau khi UAV của Nga xuất phát từ Belarus đã xâm phạm không phận Ba Lan hôm 10-9. Giới chuyên gia Ba Lan mô tả hầu hết những UAV này chỉ đóng vai trò mồi nhử và không gây thiệt hại.
Lực lượng phòng không Ba Lan đã đánh chặn một số UAV của Nga. Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nước này Cezary Tomczyk cũng xác nhận, 3 UAV đã bị bắn hạ nhưng không tiết lộ địa điểm.
Ở diễn biến liên quan, Đại sứ Nga tại Canada Oleg Stepanov tuyên bố, Nga không có lý do để tấn công bất kỳ mục tiêu nào ở Ba Lan hay các quốc gia thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) khác, hoặc vi phạm không phận liên minh quân sự này. Nhà ngoại giao này cũng lưu ý việc Nga đề xuất tham vấn song phương ngay lập tức với Ba Lan.
Trong khi đó, Đại sứ Nga tại Đan Mạch Vladimir Barbin nhận định, việc thiếu phản hồi mang tính xây dựng đối với đề xuất tham vấn, sự vội vàng của NATO khi đổ lỗi cho Nga, cũng như hoạt động tăng cường hiện diện quân sự tại các quốc gia giáp biên giới với Nga sẽ chỉ khiến căng thẳng leo thang hơn nữa.
(Theo Anadolu, TASS)