Trung Quốc hôm qua (16/9) hối thúc Mỹ và Nhật Bản nhanh chóng rút hệ thống tên lửa Typhon được triển khai ở Nhật Bản do lo ngại nguy cơ tác động đến an ninh chiến lược khu vực.
Trong một tuyên bố đưa ra tại cuộc họp báo thường kỳ chiều 16/9, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm cho biết, Trung Quốc “rất không hài lòng và kiên quyết phản đối” việc Mỹ và Nhật Bản vẫn triển khai hệ thống tên lửa tầm trung Typhon tại Nhật Bản với lý do tập trận và huấn luyện chung bất chấp những lo ngại của Bắc Kinh.
Ông cho rằng: “Việc Mỹ triển khai hệ thống tên lửa tầm trung Typhon tại châu Á gây tổn hại đến lợi ích an ninh chính đáng của các quốc gia khác, làm gia tăng nguy cơ chạy đua vũ trang và đối đầu quân sự trong khu vực, tạo ra mối đe dọa thực chất đối với an ninh chiến lược khu vực”.
Người phát ngôn đề nghị Mỹ và Nhật Bản tôn trọng mối quan ngại an ninh của các quốc gia khác và có những hành động cụ thể để đóng vai trò tích cực đối với hòa bình, ổn định trong khu vực, đồng thời hối thúc hai nước rút hệ thống tên lửa tầm trung Typhon càng sớm càng tốt.
Ông nhấn mạnh, các động thái quân sự và an ninh của Nhật Bản luôn được các quốc gia láng giềng châu Á và cộng đồng quốc tế theo dõi sát sao, do vậy Tokyo cần thận trọng với các lời nói và hành động liên quan đến lĩnh vực này, nhằm tránh gây tổn hại đến lòng tin của các quốc gia láng giềng châu Á và làm suy yếu hòa bình, ổn định ở khu vực.
Trước đó, hôm 15/9, Mỹ đã triển khai tổ hợp Typhon, có thể khai hỏa tên lửa Tomahawk tầm bắn 2.400 km đến Nhật Bản để tham gia tập trận chung, trong một bước đi có thể nhằm mục đích tăng cường khả năng răn đe.
Với sự tham gia của khoảng 14.000 quân nhân Nhật Bản và 5.200 binh sĩ Mỹ, đây là đợt tập trận Resolute Dragon có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Sự kiện sẽ kéo dài hai tuần, đánh dấu lần đầu tiên hệ thống Typhon được triển khai đến Nhật Bản.