Ngày 16/9, Trung Quốc kêu gọi rút tên lửa Typhon sau khi Mỹ đưa hệ thống này đến Nhật Bản để tham dự tập trận chung.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản đăng trên mạng xã hội X rằng nước này và Mỹ đã bắt đầu cuộc tập trận quân sự "Resolute Dragon" vào ngày 11/9. Cuộc tập trận chung này dự kiến kéo dài đến ngày 25/9. Có 20.000 binh sĩ Nhật Bản và Mỹ góp mặt trong cuộc tập trận này.
Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản xác nhận với hãnh thông tấn AFP (Pháp) rằng trong khuôn khổ tập trận, hệ thống tên lửa Typhon lần đầu tiên được giới thiệu tại Nhật Bản. Tuy nhiên, Nhật Bản và Mỹ không có kế hoạch bắn thử Typhon.
Dưới đây là video Mỹ triển khai Typhon tại Nhật Bản cho cuộc tập trận "Resolute Dragon" (nguồn: Reuters):
Bộ Ngoại giao Trung Quốc ngày 16/9 đã kêu gọi Mỹ và Nhật Bản nhanh chóng rút hệ thống tên lửa Typhon.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiến nhấn mạnh: “Bất chấp quan ngại nghiêm túc của Trung Quốc, Mỹ và Nhật vẫn triển khai hệ thống tên lửa tầm trung Typhon tại Nhật Bản với lý do tập trận chung. Trung Quốc bất bình và kiên quyết phản đối điều này”.
Bên cạnh đó, ông nêu bật: “Việc Mỹ triển khai hệ thống Typhon tại các quốc gia châu Á… làm gia tăng nguy cơ xảy ra chạy đua vũ trang và đối đầu quân sự trong khu vực, đồng thời tạo ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với an ninh chiến lược của khu vực”.
Hệ thống Typhon đã được triển khai tại miền Bắc Philippines vào năm 2024 để phục vụ cuộc tập trận chung thường niên giữa Mỹ và Philippines.
Theo hãng thông tấn Reuters (Anh), Typhon có khả năng phóng tên lửa hành trình Tomahawk. Typhon cũng có thể phóng tên lửa SM-6 được thiết kế để tấn công tàu hoặc máy bay ở phạm vi hơn 200 km.
Hệ thống Typhon sẽ rời khỏi Nhật Bản sau khi cuộc tập trận “Resolute Dragon” kết thúc.