Tổng thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres cho biết ông không thấy triển vọng đạt được thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine trong ngắn hạn.
“Tôi không lạc quan về tiến triển ngắn hạn trong tiến trình hòa bình ở Ukraine,” Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres phát biểu với báo giới ngày 16/9 (giờ địa phương), trong khuôn khổ Tuần lễ cấp cao của phiên họp thứ 80 Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, theo Ukrinform.
Ông Guterres nhấn mạnh: “Lập trường của chúng tôi rất rõ ràng. Chúng tôi cần một lệnh ngừng bắn ngay lập tức, nhưng phải là lệnh ngừng bắn dẫn đến một giải pháp dựa trên Hiến chương Liên Hợp Quốc, luật pháp quốc tế và các nghị quyết của Đại hội đồng”.
Tổng Thư ký Guterres cho rằng “lập trường của cả hai bên hiện nay phần lớn không thể tương thích” và “rất khác biệt”. “Tôi e rằng chúng ta có thể chứng kiến cuộc chiến này tiếp diễn ít nhất là trong một thời gian nữa và tiếp diễn ngay bây giờ với bạo lực đặc biệt nghiêm trọng - vì nó đang gây tác động rất lớn đến dân thường. Điều này thật sự đáng tiếc,” ông Guterres nói.
Tổng Thư ký cũng lưu ý rằng Tuần lễ cấp cao của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, với sự tham gia của gần 150 nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ, sẽ là một “cơ hội quan trọng” để thảo luận về tất cả các cuộc xung đột trên thế giới. Ông Guterres kỳ vọng sẽ có các cuộc gặp với các đoàn đại biểu từ Ukraine và Nga.
Bình luận của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc được đưa ra trong bối cảnh cuộc xung đột Nga – Ukraine vẫn chưa có dấu hiệu tiến đến một thỏa thuận hòa bình bất chấp nỗ lực thúc đẩy từ các bên. Phái đoàn ngoại giao Nga – Ukraine đã nối lại các cuộc đàm phán hòa bình kể từ tháng 5 năm nay, song hai bên mới chỉ đạt được những thỏa thuận về trao đổi tù binh và thi thể các binh sĩ tử trận. Hai bên cũng đã trao đổi dự thảo bản ghi nhớ về giải pháp chấm dứt xung đột.
Tổng thống Mỹ Donald Trump thời gian qua đã có các cuộc điện đàm và đối thoại trực tiếp với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Ukraine Volydymyr Zelensky. Ông Trump khẳng định rằng một cuộc gặp trực tiếp giữa ông Putin và ông Zelensky sẽ diễn ra, song cho rằng mối quan hệ cá nhân căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Nga – Ukraine đang là một rào cản lớn.
“Có vẻ như tôi sẽ phải ngồi cùng trong phòng đàm phán với họ, bởi vì họ không thể ngồi chung với nhau,” Tổng thống Trump nói với các phóng viên ngày 16/9 trước khi khởi hành chuyến thăm cấp Nhà nước tới Anh. Ông đồng thời nhấn mạnh rằng điều quan trọng nhất với ông là chấm dứt xung đột ngay lập tức.
Trước đó, nhà lãnh đạo Mỹ cũng cảnh báo rằng ông sẵn sàng áp đặt các lệnh trừng phạt cứng rắn đối với Nga để gây áp lực buộc nước này chấm dứt xung đột với Ukraine, nếu tất cả các thành viên NATO cùng hành động và ngừng mua dầu của Moscow. “Tôi sẵn sàng áp đặt các biện pháp trừng phạt lớn đối với Nga khi tất cả các quốc gia NATO đồng thuận và bắt đầu thực hiện điều tương tự, và khi tất cả các quốc gia NATO ngừng mua dầu từ Nga,” ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 14/9.