Tổng thống Ba Lan Karol Nawrocki tuyên bố nước này sẵn sàng tham gia chương trình Chia sẻ hạt nhân của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), đồng thời nhấn mạnh nhu cầu phát triển công nghệ hạt nhân của riêng mình, bao gồm cả lĩnh vực năng lượng nguyên tử.
Theo hãng tin TASS ngày 17/9, phát biểu trên kênh truyền hình LCI (Pháp), ông Nawrocki cho rằng Ba Lan cần có cơ hội cho phép triển khai vũ khí hạt nhân nước ngoài trên lãnh thổ quốc gia. “Là tổng thống Ba Lan, tôi tin rằng đất nước nên tham gia chương trình Chia sẻ hạt nhân”, ông nêu rõ. Nhà lãnh đạo Ba Lan đồng thời khẳng định Vácsava (Warsaw) cần đầu tư vào năng lực công nghệ hạt nhân độc lập, không chỉ nhằm mục tiêu phòng thủ mà còn để phát triển ngành năng lượng nguyên tử, bảo đảm an ninh năng lượng lâu dài.
Tuy nhiên, ông Nawrocki không đưa ra câu trả lời cụ thể về khả năng Ba Lan sở hữu vũ khí hạt nhân riêng. “Còn quá sớm để nói về điều này”, ông cho biết.
Tuyên bố trên được đưa ra trong bối cảnh tình hình an ninh châu Âu tiếp tục căng thẳng do xung đột tại Ukraine và những lo ngại về chiến lược răn đe của Nga. Hiện nhiều quốc gia thành viên NATO tham gia chương trình Chia sẻ hạt nhân, trong đó Mỹ triển khai vũ khí hạt nhân tại một số căn cứ quân sự ở châu Âu. Việc Ba Lan bày tỏ mong muốn tham gia có thể được xem như bước đi nhằm củng cố vị thế trong khuôn khổ liên minh, đồng thời gửi tín hiệu chính trị mạnh mẽ tới các đối thủ chiến lược.
Ngoài ra, việc nhấn mạnh phát triển năng lượng hạt nhân cho thấy Vácsava đang tìm cách giảm sự phụ thuộc vào các nguồn nhiên liệu truyền thống, nhất là trong bối cảnh châu Âu thúc đẩy mục tiêu giảm phát thải và tìm kiếm các giải pháp năng lượng bền vững. Chính quyền Ba Lan trong những năm gần đây đã nhiều lần khẳng định mong muốn xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên, coi đây là một phần trong chiến lược an ninh năng lượng quốc gia.
Giới phân tích nhận định, việc Ba Lan công khai đề cập khả năng triển khai vũ khí hạt nhân nước ngoài có thể làm gia tăng tranh luận trong nội bộ NATO cũng như trên trường quốc tế, nhất là liên quan đến các vấn đề kiểm soát vũ khí và nguy cơ chạy đua hạt nhân tại châu Âu.