Tổng thống Donald Trump và Đệ nhất phu nhân Melania Trump đã đến London hôm 16-9 trong chuyến thăm cấp nhà nước lần thứ hai tới Anh.
Vợ chồng ông Donald Trump được các thành viên của Không quân Hoàng gia và các quan chức Anh, bao gồm Bộ trưởng Ngoại giao Yvette Cooper, chào đón tại Sân bay London Stansted.
Tổng thống và Đệ nhất phu nhân đã đến nghỉ đêm tại Winfield House, dinh thự của Đại sứ Mỹ tại Anh. Đi cùng Tổng thống Donald Trump và Đệ nhất phu nhân Melania Trump trên chuyên cơ Không lực Một còn có con gái Tiffany Trump và chồng, Chánh văn phòng Nhà Trắng Susie Wiles, Phó Chánh văn phòng Stephen Miller và Thư ký báo chí Karoline Leavitt.
Theo đài CNN, lễ đón tiếp long trọng của chuyến thăm sẽ bắt đầu trong ngày 17-9 khi gia đình ông Donald Trump được Vua Charles III và Hoàng hậu Camilla chào đón tại Lâu đài Windsor.
Đây là chuyến thăm Vương quốc Anh thứ hai của ông Donald Trump trong hai tháng qua, sau chuyến thăm Scotland hồi tháng 7. Nhưng đây lại là chuyến thăm cấp nhà nước thứ hai của ông, điều mà chưa một tổng thống Mỹ nào khác thực hiện. Năm 2019, trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình, ông Donald Trump đã được Nữ hoàng Elizabeth II tiếp đón trong một chuyến thăm cấp nhà nước.
Hai nước dự kiến ký một thỏa thuận trị giá hàng tỉ USD để phát triển các dự án hạt nhân nhỏ, có thể giúp cung cấp năng lượng cho các trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo mới. Hôm 15-9, Thủ tướng Anh Keir Starmer đã công bố một dự án chung giữa Mỹ và Anh nhằm xây dựng các lò phản ứng mô-đun nhỏ.
Điểm đáng chú ý khác là mối quan hệ đối tác công nghệ tiềm năng mới, bao gồm việc tăng cường đầu tư của Mỹ vào Anh và hợp tác chặt chẽ hơn giữa Anh và Thung lũng Silicon về trí tuệ nhân tạo (AI) và điện toán lượng tử. Bên cạnh đó, Nvidia, OpenAI và Google dự kiến công bố các thỏa thuận đầu tư trong khuôn khổ quan hệ đối tác Mỹ-Anh.