Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sẵn sàng 'giúp Anh tinh chỉnh thỏa thuận thuế quan Mỹ-Anh,' song chuyến thăm London của ông sẽ tập trung vào hợp tác công nghệ, năng lượng hạt nhân và quốc phòng.
Theo Inside US Trade ngày 16/9, trước thềm chuyến thăm cấp Nhà nước tới Vương quốc Anh, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đang xem xét đề xuất của Anh về việc điều chỉnh thỏa thuận thuế quan Mỹ-Anh đã đạt được hồi tháng 5 vừa qua, nhưng không tiết lộ các điều chỉnh đó là gì.
Thỏa thuận hiện giữ mức thuế 10% đối với hàng hóa Anh, thiết lập hạn ngạch thuế quan (TRQ) cho ôtô và nông sản, đồng thời cam kết xây dựng TRQ cho thép, nhôm.
Sau đó, Mỹ nâng thuế cơ bản lên 15% nhưng vẫn duy trì mức thuế 10% cho hàng hóa của Anh.
Tổng thống Trump tuyên bố sẵn sàng “giúp Anh tinh chỉnh thỏa thuận,” song chuyến thăm London của ông sẽ tập trung vào hợp tác công nghệ, năng lượng hạt nhân và quốc phòng.
Về phía Trung Quốc, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho rằng Bắc Kinh bắt đầu coi khả năng đạt thỏa thuận thương mại là thực tế. Đàm phán tại Madrid (Tây Ban Nha) mở rộng từ vấn đề TikTok sang thương mại hàng hóa nói chung.
Hai bên cần gặp lại nhau trước ngày 10/11 tới, khi thỏa thuận ngừng áp thuế trả đũa hết hiệu lực. Trung Quốc xác nhận đã đạt thỏa thuận về TikTok, song nhấn mạnh sẽ không hy sinh nguyên tắc hay lợi ích doanh nghiệp./.