Kể từ tháng 8, Ukraine đã đẩy mạnh tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga nhằm gây khó khăn cho nỗ lực chiến sự của Moscow và làm giảm nguồn thu của Điện Kremlin.
Tập đoàn Transneft, đơn vị nắm độc quyền hệ thống đường ống dẫn dầu của Nga, vừa ra cảnh báo cho các công ty khai thác dầu rằng họ có thể phải giảm sản lượng, sau hàng loạt vụ tấn công bằng máy bay không người lái của Ukraine nhắm vào các cảng xuất khẩu và nhà máy lọc dầu quan trọng, Reuters dẫn ba nguồn thạo tin khẳng định hôm 16/9.
Tuy nhiên, trên trang web chính thức, Transneft phủ nhận và gọi đây là “tin giả”, cho rằng đó là một phần của “cuộc chiến thông tin” mà phương Tây tiến hành chống lại Nga.
Nguồn thu chính của Nga
Trong 10 năm qua, dầu và khí đốt đã mang lại từ 1/3 đến 1/2 tổng ngân sách liên bang Nga, biến chúng thành nguồn tài chính chủ lực cho chính phủ.
Kể từ tháng 8, Ukraine đã đẩy mạnh tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga nhằm gây khó khăn cho nỗ lực chiến sự của Moscow và làm giảm nguồn thu của Điện Kremlin. Các cuộc tấn công đã phá hỏng ít nhất 10 nhà máy lọc dầu, làm giảm gần 20% công suất lọc dầu của Nga trong một giai đoạn, và gây thiệt hại cho hai cảng lớn trên biển Baltic là Ust-Luga và Primorsk.
Giới chức Nga chưa công bố cụ thể thiệt hại cũng như tác động đến xuất khẩu. Nhưng theo các nguồn tin, tập đoàn Transneft gần đây đã hạn chế việc các công ty dầu dự trữ dầu thô trong hệ thống đường ống. Do đó, tập đoàn này cảnh báo nếu hạ tầng tiếp tục bị phá hoại, họ sẽ buộc phải nhận ít dầu hơn từ các nhà khai thác.
Điều này có thể khiến Nga - quốc gia chiếm khoảng 9% sản lượng dầu toàn cầu, buộc phải giảm sản lượng, các nguồn tin cho biết.
Tấn công bằng máy bay không người lái - “biện pháp trừng phạt nhanh nhất”?
Phương Tây nhiều lần áp đặt các lệnh trừng phạt nhắm vào ngành dầu khí Nga, nhưng Moscow vẫn duy trì xuất khẩu nhờ chuyển hướng sang châu Á, với Trung Quốc và Ấn Độ là hai thị trường lớn nhất.
Tuần trước, Ukraine lần đầu tiên dùng máy bay không người lái tấn công Primorsk, cảng dầu lớn nhất của Nga và buộc cảng này phải dừng hoạt động tạm thời. Cảng Primorsk có công suất hơn 1 triệu thùng dầu mỗi ngày, tương đương hơn 10% tổng sản lượng của Nga.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố các đòn tấn công này đã “gây thiệt hại nặng nề”, gọi chúng là “biện pháp trừng phạt hiệu quả nhanh nhất”. Nga không có khả năng dự trữ dầu lớn như Ả Rập Saudi, do đó tác động từ những vụ tấn công càng nghiêm trọng hơn.
Cảng Primorsk đã hoạt động lại một phần vào cuối tuần qua, nhưng chưa rõ khi nào mới khôi phục hoàn toàn. Trước đó, vào tháng 8, cảng Ust-Luga cũng bị máy bay không người lái tấn công, làm giảm năng lực xuất khẩu dầu.
Tổ chức OPEC+ (gồm OPEC và các đồng minh như Nga) đã bắt đầu tăng sản lượng từ tháng 4 năm nay, sau một thời gian dài cắt giảm để giữ giá dầu. Theo thỏa thuận mới, hạn ngạch sản xuất của Nga trong tháng 9 sẽ tăng lên 9,449 triệu thùng/ngày, so với 9,344 triệu thùng/ngày trong tháng 8.
Tuy nhiên, ngân hàng J.P. Morgan cảnh báo rằng khả năng tăng sản lượng của Nga “đang bị đe dọa do kho chứa dầu hạn chế”. Còn Goldman Sachs cho rằng việc nhiều nhà máy lọc dầu bị hư hỏng cũng sẽ gây tắc nghẽn kho chứa, khiến sản lượng khai thác bị ảnh hưởng.
Dù vậy, cả hai ngân hàng đều dự đoán sản lượng dầu của Nga chỉ giảm nhẹ, vì nhu cầu từ thị trường châu Á đối với dầu Nga vẫn còn cao.