Hãng tin TASS đưa tin Tổng thống Nga Vladimir Putin đã thị sát thao trường Mulino, vùng Nizhny Novgorod - nơi diễn ra cuộc tập trận chiến lược Zapad-2025 cùng Belarus.
Phát biểu trong quân phục dã chiến, ông Putin tuyên bố: “Ngày hôm nay chúng ta đang tiến hành giai đoạn cuối của cuộc tập trận chiến lược Zapad-2025. Có 100.000 binh sĩ đang tham gia sự kiện này”.
Theo Điện Kremlin, các hoạt động trải dài trên 41 thao trường tại Nga và Belarus. Khoảng 10.000 khí tài và vũ khí được huy động, trong đó có 333 máy bay, cùng hơn 247 tàu, thuyền.
Ngoài lực lượng Nga và Belarus, cuộc tập trận còn có sự tham gia của nhiều quốc gia đồng minh thân cận là Bangladesh, Belarus, Ấn Độ và Iran. Binh sĩ từ Burkina Faso, Congo và Mali - những đối tác châu Phi có quan hệ ngày càng gần gũi với Moskva - cũng hiện diện trong các nội dung huấn luyện.
Ông Putin khẳng định mục tiêu của cuộc tập trận Zapad-2025 là nhằm “thực hành toàn bộ các yếu tố cần thiết cho việc bảo vệ không điều kiện chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và bảo vệ Nhà nước Liên minh (Nga - Belarus)”.