Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa cho biết ông đã đệ đơn kiện tờ The New York Times, yêu cầu bồi thường 15 tỷ USD, với cáo buộc phỉ báng và bôi nhọ, đồng thời cáo buộc tờ báo này là 'cơ quan ngôn luận ảo' của đảng Dân chủ.
Vụ kiện nêu đích danh The New York Times cùng với 4 phóng viên của tờ báo này và nhà xuất bản sách Penguin Random House, cáo buộc tờ báo này can thiệp vào cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2024 và “phát tán nội dung sai sự thật và phỉ báng về ông Trump.
Đây là vụ tấn công pháp lý mới nhất của ông chủ thứ 47 của Nhà Trắng nhằm vào một hãng tin lớn.
Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 15/9 theo giờ địa phương, Tổng thống Trump cáo buộc tờ The New York Times đưa ra những tuyên bố sai sự thật về ông, gia đình và doanh nghiệp của ông, tuy nhiên nhà lãnh đạo không giải thích chi tiết về các cáo buộc này.
“The New York Times đã được phép tự do bịa đặt, bôi nhọ và phỉ báng tôi quá lâu, điều đó phải chấm dứt, ngay bây giờ”, ông Trump nhấn mạnh, đồng thời chỉ trích việc tờ báo ủng hộ bà Kamala Harris trong cuộc bầu cử Tổng thống 2024.
Đơn kiện yêu cầu bồi thường 15 tỷ USD - con số còn vượt quá tổng giá trị vốn hóa thị trường của The New York Times Company, trong khi nhà lãnh đạo Mỹ khẳng định đang dẫn đầu một nỗ lực nhằm “khôi phục tính liêm chính cho ngành báo chí”.
Tuần trước, Tổng thống Trump đe dọa sẽ kiện tờ The New York Times sau khi tờ báo này đăng tải các bài báo liên quan đến một bức thư có nội dung không lành mạnh được gửi cho tỷ phú tai tiếng Jeffrey Epstein nhân dịp sinh nhật lần thứ 50 của vị doanh nhân và dường như có chữ ký của ông Trump. Mặc dù vậy, Tổng thống Trump và các phụ tá đã phủ nhận việc ông liên quan việc tạo ra bức thư này.
Bên cạnh đó, The New York Times tuyên bố “vụ kiện là hoàn toàn vô căn cứ, không có bất kỳ lập luận pháp lý chính đáng nào mà chỉ là một nỗ lực nhằm bịt miệng và cản trở báo chí độc lập”.
“The New York Times sẽ không bị các chiêu trò đe dọa lung lay. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo đuổi sự thật, không sợ hãi cũng không thiên vị”, tờ báo khẳng định.
Hiện ông Trump cũng đang đệ đơn kiện The Wall Street Journal và các phóng viên viết bài về bộ sưu tập thư từ tặng cho tỷ phú Jeffrey Epstein.
Tuy nhiên, người phát ngôn của Dow Jones, công ty mẹ của The Wall Street Journal chỉ rõ: “Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng vào sự chính xác và chặt chẽ trong các phóng sự của mình và sẽ kiên quyết bảo vệ trước mọi vụ kiện”.