Tổng thống Nawrocki gợi ý Đức thực hiện nghĩa vụ bồi thường Thế chiến 2 thông qua việc tài trợ phát triển ngành công nghiệp vũ khí và năng lực quân sự của Ba Lan, nhằm củng cố sườn phía Đông NATO.
Theo phóng viên TTXVN tại châu Âu, Tổng thống Ba Lan Karol Nawrocki ngày 16/9 đề xuất Đức thực hiện nghĩa vụ bồi thường hậu quả do Chiến tranh Thế giới thứ 2 bằng cách hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp quốc phòng và năng lực quân sự của Ba Lan.
Phát biểu tại họp báo sau chuyến thăm chính thức Berlin và Paris, Tổng thống Nawrocki cho biết đây là đề xuất mang tính khởi đầu cho tiến trình đàm phán chiến lược lâu dài và Ba Lan có thể chấp nhận phương thức Đức tài trợ cho ngành công nghiệp vũ khí và tăng cường năng lực quân sự của Ba Lan.
Cũng theo ông Nawrocki, đây sẽ là hành động thiết thực nhằm củng cố sườn phía Đông của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), khu vực đang chịu áp lực địa chính trị ngày càng lớn.
Ông Nawrocki đưa ra đề xuất trên trong bối cảnh căng thẳng an ninh gia tăng tại sườn phía Đông của NATO, sau vụ các thiết bị bay không người lái (UAV) xâm phạm không phận Ba Lan.
Trong Chiến tranh Thế giới thứ 2, Ba Lan có hơn 6 triệu người thiệt mạng và phần lớn cơ sở hạ tầng bị tàn phá. Tuy nhiên đến nay, Warsaw chưa nhận được khoản bồi thường chính thức nào từ Berlin.
Dù Đức nhiều lần khẳng định vấn đề bồi thường đã được giải quyết thông qua các hiệp ước quốc tế sau chiến tranh nhưng Chính phủ Ba Lan duy trì quan điểm cho rằng nước này có quyền yêu cầu bồi thường tương ứng với những mất mát lịch sử.
Giới phân tích nhận định, nếu được thực hiện, sáng kiến của Ba Lan không chỉ giúp nước này nâng cao năng lực quốc phòng mà còn có thể mở đường cho một hình thức hợp tác sâu rộng hơn trong khuôn khổ NATO./.