Ngày 16/9, Tổng thống Mỹ Donald Trump và Đệ nhất phu nhân Melania Trump lên đường tới Vương quốc Anh trong chuyến thăm cấp nhà nước lần thứ hai trong hai nhiệm kỳ lãnh đạo của ông.
Theo mạng truyền hình ABC News, chuyến thăm này có ý nghĩa lịch sử bởi ông Trump sẽ trở thành nhà lãnh đạo chính trị được bầu cử đầu tiên trong thời hiện đại được hai đời Quốc vương Anh tiếp đón trong các chuyến thăm cấp Nhà nước.
Trong cuộc họp báo qua điện thoại với các phóng viên hôm 15/9, các quan chức Nhà Trắng cho biết: “Một chuyến thăm cấp Nhà nước lần thứ hai mang tính lịch sử sẽ làm nổi bật và làm mới mối quan hệ đặc biệt giữa Mỹ và Anh. Đồng thời, chuyến thăm cũng sẽ ghi nhận và kỷ niệm 250 năm ngày thành lập nước Mỹ".
Chuyến thăm trước cấp nhà nước lần thứ nhất của ông Trump diễn ra vào tháng 6/2019, do Nữ hoàng Anh lúc bấy giờ là Elizabeth II chủ trì. Lần này, người kế nhiệm cố Nữ hoàng, Quốc vương Charles III sẽ là chủ nhà tiếp đón Tổng thống Mỹ, cùng sự tham gia nổi bật của Thái tử William và Công nương Catherine.
Dự kiến, vào ngày 18/9, ông Trump sẽ có cuộc hội đàm song phương với Thủ tướng Anh Keir Starmer tại Chequers, ngoại ô London. Các vấn đề toàn cầu cấp bách, bao gồm xung đột Nga-Ukraine, mối đe dọa đối với sườn Đông Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và chiến sự tại Gaza sẽ là trọng tâm trong cuộc thảo luận.
Chuyến thăm diễn ra sau khi ông Starmer cùng một số lãnh đạo châu Âu tới Nhà Trắng để gặp ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, ngay sau hội nghị thượng đỉnh Alaska giữa nhà lãnh đạo Mỹ và Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi giữa tháng 8. Tuy nhiên, kể từ đó, chưa có tiến triển cụ thể nào trong các bảo đảm an ninh.
Cuộc gặp cũng diễn ra trong bối cảnh các nước đồng minh NATO cáo buộc UAV Nga xâm phạm không phận Ba Lan, gây ra hành động khiêu khích nghiêm trọng với an ninh của tổ chức này dù Moscow bác bỏ. Warsaw đã viện dẫn Điều 4 của NATO, khiến châu Âu lo ngại.Ông Trump trước đó ám chỉ rằng, vụ UAV này có thể là một “sự nhầm lẫn”.
Ngoài các vấn đề an ninh, hai nhà lãnh đạo cũng sẽ công bố các thỏa thuận mới nhằm tăng cường hợp tác công nghệ và mở rộng đầu tư của Anh vào năng lượng hạt nhân Mỹ. Anh dự kiến tìm kiếm điều kiện thương mại thuận lợi hơn với Mỹ, trong đó có lĩnh vực thép và dược phẩm vốn chưa đạt thỏa thuận cuối cùng.
Chuyến thăm cũng sẽ nhấn mạnh hợp tác về năng lượng hạt nhân dân sự, nghiên cứu, đầu tư và phát triển. Mỹ và Anh dự kiến ký các thỏa thuận mới để thúc đẩy xây dựng các nhà máy điện hạt nhân tại cả hai nước, đồng thời giảm bớt thủ tục hành chính để đẩy nhanh tiến độ triển khai.
Một quan chức Nhà Trắng tiết lộ, sẽ có những bước tiến trong hợp tác công nghệ quốc phòng và đánh giá về tương lai của các trung tâm tài chính hàng đầu thế giới tại Mỹ và Anh.
Đi cùng Tổng thống Trump có Ngoại trưởng Marco Rubio, Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent, Đặc phái viên Steve Witkoff, Đại sứ Warren Stevens và Chánh văn phòng Nhà Trắng Susie Wiles.