Quân đội Ukraine công bố thông tin mới về thiết bị bay không người lái (UAV) tấn công Quân đội Ukraine công bố thông tin mới về thiết bị bay không người lái (UAV) tấn công Geran-3 của Nga. Loại UAV này được trang bị đầy đủ các linh kiện do nước ngoài sản xuất và dường như miễn nhiễm với tác chiến điện tử.
Theo tờ Business Insider, quân đội Ukraine ngày 16/9 cho biết Geran-3 - loại UAV mới của Nga sử dụng động cơ phản lực - được trang bị đầy đủ các linh kiện nước ngoài và được chế tạo với công nghệ chống nhiễu để bảo vệ chúng khỏi tác chiến điện tử. Tổng cục Tình báo quốc phòngUkraine (HUR) đã công bố thông tin chi tiết mới về vũ khí chết người này.
Geran-3 lần đầu tiên xuất hiện tại Ukraine vào đầu năm nay, và kể từ đó, UAV này đã trở thành một phần tử phổ biến trong các cuộc tấn công của Nga. Đây là phiên bản được nâng cấp nhanh hơn và tiên tiến hơn Geran-2. Geran-3 được thiết kế mô phỏng UAV cảm tử Shahed-136 do Iran sản xuất.
Video Geran-3 xuất hiện tại thành phố Chernihiv (Ukaine). Nguồn: MilitaryInformant TC/X:
Không giống như Geran-2, loại thiết bị bay không người lái sử dụng cánh quạt, Geran-3 có động cơ phản lực cho phép nó di chuyển với tốc độ lên tới 370 km/giờ với tầm hoạt động 1.000 km. Vũ khí này được nạp đầy thuốc nổ và hoạt động theo cơ chế chạm nổ sau khi bổ nhào về phía mục tiêu.
Trong một tuyên bố được chia sẻ trên ứng dụng nhắn tin Telegram, HUR cho biết Geran-3 thường đạt tốc độ tối đa ở các khu vực được phòng không Ukraine bảo vệ và trong giai đoạn cuối của quá trình bay.
HUR cho biết bố cục bên trong và các thiết bị điện tử của Geran-3 tương tự như Geran-2, và dữ liệu hiện có cho thấy UAV mới này được trang bị cùng hệ thống camera và truyền video như phiên bản tiền nhiệm. Tuy nhiên, Geran-3 được trang bị hệ thống định vị vệ tinh dường như có khả năng chống lại các chiến thuật tác chiến điện tử.
HUR cho biết bên trong Geran-3 có gần 50 linh kiện nước ngoài, với nguồn gốc từ một số ít quốc gia phương Tây, bao gồm Mỹ, Anh, Thụy Sĩ và Đức, và Trung Quốc. Từ lâu Trung Quốc vốn bị cáo buộc cung cấp công nghệ quan trọng cho Nga song Bắc Kinh luôn phủ nhận cáo buộc.
Geran-3 là một trong nhiều vũ khí của Nga mà Ukraine cho rằng được lắp ráp bằng các linh kiện nước ngoài, bao gồm cả những linh kiện do các nhà sản xuất phương Tây chế tạo.
Việc phát triển Geran-3 sử dụng động cơ phản lực nhấn mạnh sự đầu tư ngày càng tăng của Nga vào năng lực UAV cảm tử. Moscow đã đẩy mạnh sản xuất UAV Shahed và đang sản xuất hàng nghìn chiếc loại này mỗi tháng. Đầu tháng 9, Nga đã thực hiện một cuộc tấn công UAV lớn nhất từ trước đến nay với hơn 800 chiếc. Tình báo phương Tây đánh giá năng lực tấn công của Nga có thể lên tới 2.000 UAV chỉ trong một đêm.
Về phần mình, Ukraine đã ứng phó với sự gia tăng gần đây của các cuộc tấn công UAV bằng cách nhanh chóng sản xuất hàng loạt một kho vũ khí UAV đánh chặn lớn. Những hệ thống này, có khả năng truy đuổi mục tiêu, được sản xuất với chi phí thấp. Chúng được cho là hiện có thể đánh chặn Geran-3.