Ngày 16/9, quân đội Israel đã công bố một đoạn video ghi lại cảnh xe tăng và các phương tiện quân sự khác tiến vào Thành phố Gaza.
Theo hãng tin AP, Israel bắt đầu chiến dịch tấn công tại Thành phố Gaza vào ngày 16/9, đe dọa áp đảo thành phố vốn đã đổ nát sau gần hai năm bị không kích.
Theo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), hai sư đoàn 98 và 162 đã bắt đầu tiến vào trung tâm Thành phố Gaza, kiểm soát phần lớn khu vực trọng yếu của thành phố này. Ngoài ra, sư đoàn 36 cũng tham gia tấn công sâu vào nội đô và bao vây khu vực xung quanh Thành phố Gaza.
Xem video xe tăng của sư đoàn 98 tiến vào Thành phố Gaza (Nguồn: AP):
Sư đoàn 99 đang chiến đấu ở vành đai phía Bắc Gaza và bảo vệ phòng tuyến biên giới Israel, còn sư đoàn 143 tiếp tục chiến dịch tại khu vực phía Nam Gaza để truy quét các tay súng Hamas và bảo vệ biên giới.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu quyết định thực hiện chiến dịch tấn công Thành phố Gaza bất chấp phản đối từ cộng đồng quốc tế.
Sau khi Israel thông báo đã bắt đầu chiến dịch trên bộ tại Thành phố Gaza, các hàng dài phương tiện nối đuôi nhau trên đường ven biển vào ngày 16/9 khi hàng chục nghìn người Palestine tìm cách rời khỏi miền Bắc Gaza. Các xe chở đầy đồ đạc di chuyển chậm trên đường trong khi nhiều người khác đi bộ dọc bờ biển.
Chiến dịch tấn công thành phố lớn nhất của người Palestine đã làm leo thang cuộc xung đột vốn đã làm rung chuyển Trung Đông và có thể khiến lệnh ngừng bắn với Hamas càng xa tầm với.
Quân đội Israel không đưa ra mốc thời gian cho chiến dịch nhằm phá hủy khả năng chiến đấu của Hamas, nhưng truyền thông Israel cho rằng có thể kéo dài nhiều tháng.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel, ông Israel Katz, tuyên bố "Gaza đang bùng cháy" khi chiến dịch bắt đầu.
Các đợt pháo kích dữ dội đã dội xuống thành phố này và quân đội Israel bắt đầu tiến vào từ các vùng ngoại ô sau nhiều tuần không kích và tập trung lực lượng chuẩn bị cho cuộc tấn công mới.
Trước khi các cảnh báo sơ tán được đưa ra trước chiến dịch, ước tính khoảng 1 triệu người Palestine sinh sống tại khu vực Thành phố Gaza và quân đội Israel ước tính 350.000 người đã rời khỏi thành phố.
Tuy nhiên, một ước tính của Liên hợp quốc vào ngày 15/9 cho rằng trên 220.000 người Palestine đã rời khỏi miền Bắc Gaza trong tháng qua.
Phát biểu với báo giới tại Geneva (Thụy Sĩ), Cao ủy Nhân quyền Liên hợp quốc Volker Turk kêu gọi Israel ngay lập tức chấm dứt cuộc tấn công trên bộ nhằm vào Thành phố Gaza. Ông cảnh báo rằng cuộc tấn công này gây nhiều hậu quả nghiêm trọng đối với phụ nữ, trẻ em và người khuyết tật, đồng thời kêu gọi chấm dứt xung đột tại Gaza.
Trong thông báo đưa ra ngày 16/9, một ủy ban điều tra của Liên hợp quốc đã kết luận Israel đã "phạm tội diệt chủng tại Gaza". Ủy ban này cho rằng các quan chức cấp cao của Israel, trong đó có Thủ tướng Netanyahu, đã kích động những hành vi trên.