Nghi phạm án sát ông Charlie Kirk - đồng minh của Tổng thống Mỹ Donald Trump - đã bị cáo buộc các tội danh nghiệm trọng.
Các công tố viên bang Utah - Mỹ hôm 16-9 đã đưa ra các bằng chứng mới kết tội Tyler Robinson - nghi phạm ám sát ông Charlie Kirk - bao gồm một tin nhắn thú tội Robinson gửi cho bạn cùng phòng của mình và một tờ giấy ghi chú nói rằng anh ta đã có cơ hội giết một trong những tiếng nói bảo thủ hàng đầu của quốc gia.
"Và tôi sẽ thực hiện điều đó" - tờ ghi chú này cho biết.
Trong tin nhắn gửi bạn cùng phòng - mà theo mẹ của Robinson là một người đang có ý định chuyển giới và đang hẹn hò cùng con trai bà - nghi phạm 22 tuổi cũng tiết lộ anh ta đã dành hơn 1 tuần cho kế hoạch tấn công ông Krik.
Ông Krik là một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong chính trường, được cho là đã tiếp thêm năng lượng cho phong trào thanh niên Cộng hòa và giúp Tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng.
Công tố viên hạt Utah Jeff Gray cho biết thêm rằng DNA trên cò súng trường giết ông Kirk cũng trùng khớp với DNA của Robinson trong khi trình bày bằng chứng và công bố các cáo buộc.
Cũng trong ngày 10-9 - ngày xảy ra vụ sát hại ông Krik - Robinson còn kêu bạn cùng phòng xóa các tin nhắn có tính chất buộc tội và giữ im lặng nếu bị cảnh sát thẩm vấn.
“Vụ sát hại Charlie Kirk là một thảm kịch của nước Mỹ” - ông Gray nói.
Theo trang The Guardian, sau khi trình bày các bằng chứng, công tố viên đã buộc tội Tyler Robinson với các tội danh giết người, xả súng và làm nhục nhân chứng.
Sự việc cũng bao gồm các tình tiết tăng nặng có thể dẫn đến án tử hình bao gồm "sự thể hiện quan điểm chính trị" về ông Kirk, cũng như việc có trẻ em phải chứng kiến vụ giết người. Vụ ám sát xảy ra ngay giữa một sự kiện có đông người tham dự tại Đại học Utah Valley (UVU).
“Đó là quyết định tôi đã tự mình đưa ra với tư cách là công tố viên hạt, hoàn toàn dựa trên bằng chứng, hoàn cảnh và bản chất của tội ác” - ông Gray tiếp lời.