Mạng xã hội Trung Quốc gần đây lan truyền nhiều đoạn video gây chú ý, ghi lại cảnh dường như có rocket được phóng lên nhằm vào những vật thể chưa xác định trên bầu trời đêm tại tỉnh Sơn Đông, miền đông Trung Quốc.
Video: Màn bắn hạ vật thể bay bí ẩn trên bầu trời ở Trung Quốc. Nguồn: Newsweek/Weibo
Theo truyền thông địa phương, sự việc xảy ra vào khoảng 9h tối 12/9 tại thành phố ven biển Duy Phường, tỉnh Sơn Đông.
Người dân cho biết nhìn thấy một vật thể cháy rực lao qua bầu trời rồi va chạm với một vật thể khác đang di chuyển từ hướng ngược lại, tạo thành cầu lửa lớn lóe lên rồi vụt tắt. Nhiều người còn nghe thấy tiếng nổ lớn khiến cửa kính rung lắc.
Một số camera an ninh và điện thoại di động ghi lại cảnh ít nhất 2 quả đạn được phóng cách nhau vài phút, cùng hướng bay và đều nổ tung trên không trung khi va chạm với các vật thể. Hiện chưa rõ các mục tiêu bị bắn hạ là gì.
Hình ảnh từ video cho thấy một vật thể bay phát sáng trên bầu trời ở Trung Quốc. Ảnh: Weibo
Một số tờ báo địa phương gọi mục tiêu bị bắn hạ là “vật thể bay không xác định” (UFO). Một số người dân nghi ngờ đây có thể là máy bay không người lái (UAV), hay thiên thạch.
Tạp chí Newsweek (Mỹ) cho rằng khả năng cao đây chỉ là một phần của cuộc diễn tập phòng không của quân đội Trung Quốc.
Theo tạp chí Mỹ, ngày 11/9, Cơ quan An toàn Hàng hải Trung Quốc đã ban hành cảnh báo điều hướng cho hai khu vực bắn đạn thật ở phía nam biển Bột Hải, ngoài khơi thành phố Duy Phường và gần trường bắn pháo binh Weibei của thành phố này. Thời gian diễn tập được ấn định từ 16h ngày 12/9 đến nửa đêm 14/9.
Trên Weibo – mạng xã hội lớn nhất Trung Quốc – các video về chủ đề này nhanh chóng thu hút hơn 150 triệu lượt xem, tính đến ngày 16/9. Nhiều bình luận tỏ ra hào hứng và đưa ra các giả thuyết khác nhau như: “Bay chậm thế này, chắc chắn là máy bay không người lái"; “Quân đội đang huấn luyện thôi, không có gì to tát đâu"; “Tuyệt vời! Dù là gì thì tỷ lệ đánh chặn cũng 100%".
Cho đến nay, quân đội Trung Quốc và cơ quan quản lý khẩn cấp của tỉnh Sơn Đông chưa đưa ra bình luận chính thức.