Không còn các đặc quyền, cựu Tổng thống Joe Biden bước vào cuộc sống hậu Nhà Trắng với nhiều thách thức về tuổi tác, bệnh tật, áp lực tài chính.
Ở tuổi 82, cựu Tổng thống Joe Biden đối diện nhiều thách thức khi vừa phải điều trị ung thư tuyến tiền liệt, vừa đối phó với căn bệnh ung thư da.
Trong khi các cựu tổng thống Mỹ khác có thể kiếm rất nhiều tiền sau khi kết thúc nhiệm kỳ nhờ các hợp đồng viết sách, hồi ký, diễn thuyết, tuổi tác và bệnh tật đã hạn chế khá nhiều cơ hội tài chính của ông Biden rất nhiều.
Bên cạnh vấn đề sức khỏe, sau khi rời nhiệm sở, cựu tổng thống Joe Biden còn mất dần chỗ dựa trong đảng Dân chủ. Thậm chí, bà Kamala Harris, cấp phó mà ông từng hậu thuẫn, gần đây còn công khai chỉ trích ông trong cuốn sách mới. Bà nói đảng Dân chủ đã "liều lĩnh" khi để ông Biden tái tranh cử.
Không còn chuyên cơ riêng, ông Biden giờ đây thường di chuyển bằng máy bay của hãng hàng không thương mại American Airlines hoặc tàu hỏa Amtrak. Mức phí mà ông đưa ra cho mỗi buổi diễn thuyết là khoảng 300.000-500.000 USD, nhưng số lời mời khá ít.
Nhóm vận động hành lang SHRM từng đề nghị trả cho cựu tổng thống Biden 275.000 USD cho một bài phát biểu trước hơn 20.000 người tham dự tại hội nghị thường niên của nhóm vào tháng 7. Tuy nhiên, cuối cùng họ đồng ý trả 300.000 USD để giúp ông trang trải chi phí máy bay và chỗ ở.
Ngoài thu nhập từ các buổi diễn thuyết, ông Biden có khoản lương hưu 416.000 USD mỗi năm, bao gồm 250.000 USD với tư cách cựu tổng thống cùng 166.000 USD cho những năm đảm nhiệm chức vụ phó tổng thống và nghị sĩ quốc hội. Tuy nhiên, số tiền này dường như chưa đủ lớn để giúp ông giải quyết các vấn đề tài chính.
Trong những tuần đầu sau khi rời nhiệm sở, ông Biden tâm sự với một số người rằng ông dự kiến phải trả khoản nợ cá nhân khoảng 800.000 USD, trong đó một phần là khoản vay mua căn nhà ở Rehoboth Beach, bang Delaware.
Gia đình ông Biden đã có một số khoản nợ trong những năm gần đây. Hồ sơ tài chính cho thấy ông có khoản thế chấp với ngân hàng TD năm 2013 và một khoản vay thế chấp nhà với ngân hàng M&T năm 2022.
Vợ của ông, Jill Biden, đã nghỉ dạy tại Đại học Cộng đồng Bắc Virginia với mức lương 100.000 USD. Bà chuyển sang đảm nhận vị trí không lương Chủ tịch Mạng lưới Sức khỏe Phụ nữ tại Viện Milken, tổ chức tư vấn do cựu chuyên gia tài chính Michael Milken thành lập.
"Nếu gia đình ông Biden duy trì lối sống tiết kiệm, mọi chuyện sẽ ổn", một người am hiểu về vấn đề tài chính của gia đình cựu tổng thống nhận xét.
Song các con của cựu tổng thống lại vướng nhiều rắc rối. Con trai ông là Hunter Biden đang lâm vào cảnh nợ nần chồng chất. Vợ cũ của Hunter đã hầu tòa nhiều lần trong 6 năm qua để yêu cầu chồng cũ chuyển tiền cấp dưỡng cho ba đứa con. Theo hồ sơ nộp lên tòa án hồi tháng 4/2023, Hunter đã nợ vợ cũ hơn 3 triệu USD.
Hồi tháng 3, Hunter thừa nhận với thẩm phán rằng anh "thu nhập của ông giảm mạnh" kể từ cuối năm 2023 và hiện có khoản nợ lên tới hàng triệu USD, trong khi doanh thu bán tranh và sách giảm. Cũng giống như cha, Hunter rất hiếm khi được mời tới các buổi diễn thuyết có trả phí.
"Tôi đã kỳ vọng ký các hợp đồng diễn thuyết hoặc tham dự sự kiện có trả phí, nhưng kịch bản đó không xảy ra", Hunter từng nói với thẩm phán.
Cựu tổng thống Biden cũng muốn giúp con gái Ashley, người mới nộp đơn ly hôn tháng trước, và muốn có một khoản tiền để dành cho các cháu.
Mùa hè này, ông Biden ký hợp đồng xuất bản hồi ký trị giá khoảng 10 triệu USD với Hachette Book Group, nhưng con số này được cho khá khiêm tốn nếu so với 60 triệu USD mà gia đình ông Obama từng nhận được.
Bạn bè tiết lộ ông Biden đang dành phần lớn thời gian cho cuốn hồi ký. Hồi tháng 7, cựu tổng thống cũng thừa nhận ông "đang làm việc cật lực" để hoàn thành tác phẩm. Cựu tổng thống cùng người viết tiểu sử đã gặp gỡ nhiều chính trị gia và đồng minh cấp cao trong đảng Dân chủ để phân tích về những khoảng thời gian ông phụng sự đất nước.
Cựu tổng thống Joe Biden cũng ấp ủ tham vọng xây dựng một trung tâm tổng thống, dự kiến đặt tại Đại học Delaware. Tuy nhiên, quá trình gây quỹ cho dự án không thuận lợi, khi nhiều nhà tài trợ vẫn còn thất vọng về cách ông Biden rời bỏ chiến dịch tranh cử năm 2024.
Luật sư John Morgan, từng là nhà tài trợ lớn cho ông Biden, cho rằng việc gây quỹ cho trung tâm tổng thống "sẽ được xem là gánh nặng lớn sau tất cả những sự kiện đã xảy ra".