Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump cần có 'lập trường rõ ràng' về gói trừng phạt Nga và đưa ra các đảm bảo an ninh cụ thể với Ukraine để chấm dứt cuộc xung đột hiện nay.
Phát biểu trong cuộc phỏng vấn độc quyền với Sky News công bố ngày 16/9, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định "cách duy nhất" để chấm dứt xung đột Nga - Ukraine là phải đưa ra các đảm bảo an ninh cụ thể trước. Ông cho rằng, điều này chỉ có thể xảy ra nếu Tổng thống Mỹ Donald Trump thực sự hành động.
Theo đó, Tổng thống Zelensky bày tỏ hy vọng rằng Thủ tướng Anh Sir Keir Starmer sẽ tham gia thảo luận chi tiết về việc đảm bảo tương lai của Ukraine với Tổng thống Trump trong chuyến thăm cấp Nhà nước tới Anh (từ ngày 17-19/9).
“Trước khi kết thúc cuộc chiến, tôi thực sự muốn tất cả các thỏa thuận cần được hoàn tất. Tôi muốn có một văn bản được Mỹ và các đối tác châu Âu ủng hộ. Điều này rất quan trọng. Để thực hiện được điều này, chúng ta cần có lập trường rõ ràng từ Tổng thống Trump,” ông Zelensky nhấn mạnh.
Tổng thống Zelensky cũng kêu gọi nhà lãnh đạo Mỹ có những “bước đi cá nhân mạnh mẽ” đối với Nga, sau khi ông Trump kêu gọi các đồng minh NATO ngừng mua dầu từ Nga và áp thuế lên Trung Quốc để gây áp lực lên Moscow.
“Tôi tin rằng Mỹ đủ mạnh để tự đưa ra quyết định. Tôi tin rằng ngài Donald Trump có thể cung cấp cho chúng tôi các hệ thống phòng không với số lượng lớn và Mỹ có đủ khả năng làm điều đó,” ông Zelensky nhận định.
Nhà lãnh đạo Ukraine đồng thời cho rằng Washington có thể áp dụng đủ biện pháp trừng phạt để gây tổn hại đến nền kinh tế Moscow. “Châu Âu đã áp dụng 18 gói trừng phạt đối với Nga. Và điều thiếu duy nhất bây giờ là một gói trừng phạt mạnh mẽ từ phía Mỹ,” ông Zelensky cho hay.
Cũng trong cuộc phỏng vấn, Tổng thống Zelensky cho biết: “Tôi sẵn sàng gặp ông Trump và ông Putin. Tôi sẵn sàng gặp mà không cần bất kỳ điều kiện tiên quyết nào”. Tuy nhiên, nhà lãnh đạo Ukraine cho rằng ông chưa sẵn sàng đến thủ đô Moscow của Nga để tham dự một cuộc gặp như vậy, đồng thời lưu ý các cuộc đàm phán có thể được tổ chức ở một quốc gia khác.
Nga chưa bình luận về các tuyên bố của Tổng thống Ukraine.
Kể từ khi quay trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 năm nay, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần thúc giục Nga và Ukraine mau chóng tiến hành đàm phán hòa bình và kết thúc cuộc chiến.
Ông Trump cũng đã có các cuộc điện đàm và đối thoại trực tiếp với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Ukraine Volydymyr Zelensky. Nhà lãnh đạo Mỹ khẳng định rằng một cuộc gặp trực tiếp giữa ông Putin và ông Zelensky sẽ diễn ra, song cho rằng mối quan hệ cá nhân căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Nga – Ukraine đang là một rào cản lớn.
“Có vẻ như tôi sẽ phải ngồi cùng trong phòng đàm phán với họ, bởi vì họ không thể ngồi chung với nhau,” Tổng thống Trump nói với các phóng viên ngày 16/9 trước khi khởi hành chuyến thăm cấp Nhà nước tới Anh. Ông đồng thời nhấn mạnh rằng điều quan trọng nhất với ông là chấm dứt xung đột ngay lập tức.
Gần đây, ông Trump bày tỏ không hài lòng khi tiến trình hòa đàm Nga – Ukraine bị bế tắc. Ông đồng thời cảnh báo sẵn sàng áp đặt các lệnh trừng phạt cứng rắn đối với Nga để gây áp lực buộc nước này chấm dứt xung đột với Ukraine, nếu tất cả các thành viên NATO cùng hành động và ngừng mua dầu của Moscow.
“Tôi sẵn sàng áp đặt các biện pháp trừng phạt lớn đối với Nga khi tất cả các quốc gia NATO đồng thuận và bắt đầu thực hiện điều tương tự, và khi tất cả các quốc gia NATO ngừng mua dầu từ Nga,” ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 14/9.