Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 16/9 giờ địa phương điện đàm với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và gửi lời chúc mừng sinh nhật nhà lãnh đạo Ấn Độ (17/9).
“Tôi vừa có một cuộc điện đàm tuyệt vời với người bạn của tôi, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi. Tôi chúc ông ấy một sinh nhật thật vui vẻ! Ông ấy đang làm một công việc tuyệt vời. Cảm ơn ông Narendra Modi đã ủng hộ việc chấm dứt xung đột giữa Nga và Ukraine!” Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 16/9 giờ địa phương.
Và phía Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, chia sẻ trên mạng xã hội X ngày 17/9, ông gửi lời cảm ơn Tổng thống Trump vì cuộc gọi.
“Cảm ơn Tổng thống Donald Trump, người bạn của tôi, vì cuộc gọi điện thoại và lời chúc mừng nồng nhiệt nhân dịp sinh nhật lần thứ 75 của tôi (17/9). Giống như ngài, tôi cũng hoàn toàn cam kết đưa quan hệ Đối tác toàn diện và toàn cầu Ấn Độ - Mỹ lên một tầm cao mới. Chúng tôi ủng hộ các sáng kiến của ngài hướng tới một giải pháp hòa bình cho xung đột Ukraine,” ông Modi viết.
“Tôi rất vui mừng thông báo rằng Ấn Độ và Mỹ đang tiếp tục đàm phán nhằm giải quyết các rào cản thương mại giữa hai quốc gia. Tôi mong được trò chuyện cùng người bạn rất thân thiết của tôi, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, trong vài tuần tới. Tôi tin chắc rằng sẽ không có trở ngại nào trong việc đạt được một thỏa thuận thành công cho cả hai quốc gia vĩ đại của chúng ta!” Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social.
Phản hồi những chia sẻ trên của ông Trump, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi khẳng định Ấn Độ và Mỹ “là những người bạn thân thiết và là đối tác tự nhiên”.
“Tôi tin tưởng rằng các cuộc đàm phán thương mại của chúng ta sẽ mở đường cho việc khai phá tiềm năng vô hạn của quan hệ đối tác Ấn Độ - Mỹ. Các đội ngũ của chúng tôi đang nỗ lực để sớm kết thúc các cuộc thảo luận này. Tôi cũng rất mong được nói chuyện với Tổng thống Donald Trump. Chúng ta sẽ cùng nhau hợp tác để đảm bảo một tương lai tươi sáng và thịnh vượng hơn cho nhân dân hai nước,” ông Modi viết trên mạng xã hội X ngày 10/9.
Theo Reuters, vào ngày 16/9, phái đoàn Mỹ dẫn đầu bởi ông Brendan Lynch, Trợ lý Đại diện Thương mại Mỹ phụ trách Nam và Trung Á, đã gặp gỡ các quan chức thương mại Ấn Độ do trưởng đoàn đàm phán Rajesh Agrawal chủ trì tại thủ đô New Delhi.
“Hai bên đã quyết định tăng cường nỗ lực nhằm sớm đạt được một hiệp định thương mại cùng có lợi”, thông cáo của Bộ Thương mại Ấn Độ cho biết. Thông cáo cũng cho biết các cuộc thảo luận đã bao quát quan hệ thương mại song phương, bao gồm khả năng ký kết một thỏa thuận thương mại Mỹ – Ấn song không tiết lộ thêm chi tiết.
Hindustan Times cho biết các bên cũng thảo luận nhằm giải quyết mối quan ngại của New Delhi liên quan đến mức giá của 6 máy bay chống ngầm P-8I, với tổng trị giá gần 3 tỷ USD. Ấn Độ cũng sẽ ký hợp đồng trong tháng này để mua 113 động cơ máy bay GE-404 từ Mỹ nhằm trang bị cho dòng tiêm kích Tejas Mark I A.
Tháng trước, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tăng gấp đôi mức thuế đối với hàng hóa Ấn Độ lên 50%, nhằm trừng phạt nước này vì tiếp tục mua dầu từ Nga. Các mức thuế này hiện cao nhất tại châu Á, khiến hàng hóa Ấn Độ trở nên kém cạnh tranh hơn so với các nước trong khu vực.
Reuters dẫn số liệu từ Cục Thống kê Dân số Mỹ cho thấy, tổng kim ngạch thương mại hàng hóa hai chiều giữa Mỹ và Ấn Độ đạt 129 tỷ USD trong năm 2024, trong đó Mỹ thâm hụt 45,8 tỷ USD. Các hiệp hội xuất khẩu ước tính mức thuế mới có thể ảnh hưởng tới gần 55% trong tổng số 87 tỷ USD hàng hóa Ấn Độ xuất khẩu sang Mỹ.