Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết ông sẵn sàng gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin 'mà không kèm bất kỳ điều kiện tiên quyết nào', song khẳng định chưa chấp nhận khả năng tổ chức cuộc gặp tại Moscow.
“Tôi sẵn sàng gặp ông Trump và ông Putin trong khuôn khổ song phương hoặc ba bên. Tôi sẵn sàng gặp mà không cần điều kiện tiên quyết”, ông Zelensky nói trong cuộc trả lời phỏng vấn với Sky News.
Lãnh đạo Ukraine nhắc lại rằng ông không sẵn sàng tới Moscow cho một cuộc gặp như vậy. Thay vào đó, ông cho rằng các cuộc đàm phán có thể diễn ra tại một quốc gia khác và tiết lộ đã nhận được nhiều đề xuất từ phía Mỹ và châu Âu.
Trong cuộc họp báo sau chuyến thăm Trung Quốc hồi đầu tháng 9, Tổng thống Putin nói sẽ mời ông Zelensky tới Moscow nếu ông sẵn sàng đối thoại. Tuy nhiên, Tổng thống Zelensky đã bác bỏ lời mời này trong cuộc họp báo chung với Tổng thống Pháp Emmanuel Macron. Sau đó, tại Diễn đàn Kinh tế Phương Đông, ông Putin tiếp tục nhấn mạnh Moscow là “địa điểm tốt nhất” cho một cuộc gặp có thể diễn ra với ông Zelensky, đồng thời cam kết Nga sẽ bảo đảm an toàn cho nhà lãnh đạo Ukraine và các đại diện của Kiev nếu họ tới.
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov phát biểu với TASS rằng chừng nào chính quyền Kiev chưa có phản hồi hợp lý đối với các đề xuất của Nga thì không có ý nghĩa gì khi bàn tới khả năng tổ chức hội nghị thượng đỉnh ba bên giữa Nga, Ukraine và Mỹ.