Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cảnh báo lực lượng Nga đang chuẩn bị 2 chiến dịch tấn công quy mô lớn khác, sau 3 chiến dịch không thành công trong năm nay.
“Phía Nga đang chuẩn bị 2 chiến dịch tấn công vào mùa thu. Trước đó đã có 3 chiến dịch, và sắp tới sẽ là 2 chiến dịch tấn công quy mô lớn nữa”, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết trong cuộc phỏng vấn với Sky News ngày 16/9.
Phát biểu này được đưa ra sau khi một số nguồn tin tiết lộ rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin đã thông báo với các quan chức Mỹ về mục tiêu kiểm soát toàn bộ khu vực Donbass vào cuối năm 2025.
Kể từ tháng 11/2022, lực lượng Nga giành được thêm chưa đến 1% lãnh thổ của Ukraine, mặc dù chiến dịch mùa hè 2025 của Moscow tiến nhanh nhất kể từ cuối 2024. Ông Zelensky cho rằng điều này là vì Nga chịu tổn thất nặng nề về nhân lực và trang thiết bị. Nhà lãnh đạo Ukraine cũng bác bỏ các nhận định cho rằng Nga có thể chiếm các thành phố như Sumy ở Đông Bắc.
Đầu năm nay, quân đội Nga mở một mặt trận mới tại tỉnh Sumy, chiếm một số làng vào tháng 5 và 6. Đầu tháng 9, Tổng thống Zelensky cho biết chiến dịch này “bị ngăn chặn hoàn toàn”.
“Tôi tin rằng tình hình đối với Nga còn tệ hơn họ dự đoán”, ông Zelensky nói.
Trước đó, Zelensky từng nhận định rằng Nga sẽ mất thêm 4 năm nữa mới có thể kiểm soát hoàn toàn Donbass.
Đáng chú ý, Tổng thống Zelensky cũng tiết lộ một thay đổi lớn trong cách huấn luyện quân đội Ukraine. Ông cho biết Kiev không còn gửi binh sĩ ra nước ngoài để tập trận, vì lực lượng của họ học hỏi nhiều hơn qua xung đột thực tế với Nga.
Trong giai đoạn đầu khi chiến sự bùng phát vào tháng 2/2022, Ukraine từng cử nhóm tân binh sang Anh, Pháp, Đức, Ba Lan, Mỹ và các nước khác để huấn luyện với thiết bị quân sự phương Tây. Tuy nhiên, đến năm 2023, Kiev nhận ra rằng xung đột đã thay đổi cách huấn luyện, và binh sĩ khi trở về nước vẫn phải được “tái huấn luyện”.
Ông Zelensky nhấn mạnh hiện nay chỉ Nga và Ukraine thực sự hiểu cách chiến đấu trong “cuộc chiến công nghệ cao” hiện đại, đặc biệt với việc sử dụng UAV tối tân, và Kiev sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm.
“Chúng tôi mời sĩ quan và đại diện các nước khác tới học tập tại đây. Một số đang tham gia. Chúng tôi đang ở trạng thái công nghệ tốt nhất và có thể giúp ích cho toàn thế giới”, ông Zelensky nói.
Ông cũng cảnh báo công nghệ và chiến thuật trên chiến trường thay đổi nhanh hơn quyết định tài trợ của phương Tây, kêu gọi các đối tác của Ukraine gây thêm áp lực lên Nga.