Sau làn sóng hy vọng mới về việc một thỏa thuận hòa bình có thể đạt được giữa Nga và Ukraine, các cuộc đàm phán hiện một lần nữa lại lâm vào bế tắc.
Trong bối cảnh đàm phán hòa bình đình trệ, Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã cùng lên tiếng bày tỏ sự thất vọng và kêu gọi hành động cụ thể để giải quyết cuộc xung đột đã kéo dài hơn ba năm rưỡi qua ở Đông Âu.
Ông Trump đã bày tỏ sự bực bội về việc Tổng thống Nga Vladimir Putin và ông Zelensky không thể gặp nhau trực tiếp để thảo luận.
"Cần hai người để nhảy điệu tango. Ông Zelensky và ông Putin ghét nhau, và có vẻ như tôi phải là người ngồi cùng họ, vì họ không thể ngồi chung một phòng. Có sự thù hận lớn ở đó", ông Trump nói với các phóng viên hôm 16/9.
Người đứng đầu Nhà Trắng nhấn mạnh rằng ông đang nỗ lực hết sức để chấm dứt cuộc chiến, nhưng thừa nhận việc giải quyết xung đột này khó khăn hơn dự kiến.
Ông một lần nữa nhắc lại yêu cầu của mình rằng châu Âu "ngừng mua dầu từ Nga", nói rằng ông Zelensky sẽ "phải đạt được một thỏa thuận".
Ông Trump đưa ra bình luận này sau khi ông Zelensky nói với đài Sky News rằng Tổng thống Mỹ "có đủ sức mạnh để khiến ông Putin phải e ngại".
Châu Âu "đã đưa ra 18 gói trừng phạt chống lại Nga", ông Zelensky cho biết trong cuộc phỏng vấn với Sky News tại Phủ Tổng thống ở thủ đô Kiev. "Điều duy nhất còn thiếu bây giờ là một gói trừng phạt mạnh mẽ từ Mỹ. Cần phải làm nhiều hơn nữa, nhanh hơn nữa".
Nhà lãnh đạo Ukraine kêu gọi Tổng thống Mỹ có "lập trường rõ ràng" về các biện pháp trừng phạt Moscow và đảm bảo an ninh cho Kiev.
Ông nhấn mạnh rằng để chấm dứt cuộc chiến, cần có các cam kết an ninh rõ ràng, được ghi trong một văn bản được Mỹ và các đối tác châu Âu ủng hộ.
Ông Zelensky cũng cho rằng Hội nghị Thượng đỉnh Mỹ-Nga tại Alaska "đã cho ông Putin quá nhiều" mà không mang lại kết quả cụ thể.
"Nếu đó là một cuộc họp ba bên (bao gồm cả Ukraine), chúng ta đã có thể đã đạt được một số kết quả", ông Zelensky nói, kêu gọi Mỹ áp đặt một gói trừng phạt mạnh mẽ hơn nhắm vào nền kinh tế Nga, đồng thời cung cấp thêm hệ thống phòng không cho Ukraine.
Ông Zelensky cảnh báo rằng ông Putin đang "thử nghiệm NATO" thông qua các hành động như cho máy bay không người lái (UAV/drone) xâm nhập không phận Ba Lan.
Ông cho rằng Nga đang gửi thông điệp rằng các nước NATO không nên cung cấp thêm hệ thống phòng không cho Ukraine vì chính họ cũng cần chúng.
Căng thẳng giữa Nga và NATO đã gia tăng nhanh chóng sau sự cố UAV xâm nhập không phận Ba Lan, buộc các lực lượng phòng không NATO phải xuất kích.
Dù sau đó các nhà điều tra đã xác định các UAV này là mồi nhử không mang đầu đạn, sự việc đã gây ra sự bối rối và khiến NATO phải tăng cường phòng thủ trên không ở sườn phía Đông.
Minh Đức (Theo NBC News, Sky News, Washington Examiner)