Ngày 16/9, một đảng chính trị non trẻ tại Nhật Bản tuyên bố sẽ bổ nhiệm trí tuệ nhân tạo (AI) làm lãnh đạo, sau khi người sáng lập từ chức do kết quả bầu cử không như kỳ vọng.
Hãng thông tấn AFP (Pháp) đưa tin, đảng “Con đường tái sinh” do ông Shinji Ishimaru thành lập vào tháng 1 hiện chưa có cương lĩnh cụ thể. Thay vào đó, các thành viên được quyền tự theo đuổi nghị trình riêng.
Ông Shinji Ishimaru là cựu thị trưởng một thành phố nhỏ tại miền Tây Nhật Bản. Ông Ishimaru từng bất ngờ giành vị trí thứ hai trong cuộc bầu cử Thống đốc Tokyo năm 2024 nhờ một chiến dịch vận động trực tuyến hiệu quả. Tuy nhiên, ông đã rời đảng “Con đường tái sinh” sau khi thất bại trong cuộc bầu cử Thượng viện vừa qua.
Trong buổi họp báo ngày 16/9, nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành AI tại Đại học Kyoto - ông Koki Okumura, người tự nhận là trợ lý cho lãnh đạo mới, cho biết đảng “Con đường tái sinh” sẽ do AI làm thủ lĩnh.
Chi tiết về hệ thống AI này vẫn chưa được xác định, kể cả thời điểm và cách thức triển khai.
AI sẽ không can thiệp vào hoạt động chính trị của từng thành viên, mà chỉ tập trung vào những quyết định như phân bổ nguồn lực trong nội bộ đảng.
Theo quy định của Hiến pháp Nhật Bản, cứ 3 năm một lần, nước này sẽ tiến hành bầu lại một nửa trong tổng số 248 ghế Thượng viện. Trong cuộc bầu cử vào tháng 7 năm nay, đảng “Con đường tái sinh” không giành được ghế nào trong Thượng viện.
Liên minh cầm quyền Nhật Bản đã mất đa số tại Thượng viện trong cuộc bầu cử tháng 7 với kết quả đảng Dân chủ tự do cầm quyền (LDP) được 39 ghế và đối tác là đảng Công Minh được 8 ghế.