Hãng tin TASS của Nga hôm qua (16/9) cho biết, quân đội Ấn Độ đã tham gia cuộc tập trận quân sự Zapad-2025 do Nga dẫn đầu, nhấn mạnh mối quan hệ chặt chẽ giữa Moscow với New Delhi.
Động thái này được giới phân tích đánh giá là có thể đặt quan hệ chiến lược Mỹ - Ấn vào “vết rạn mới”, đặc biệt là trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump hồi tháng trước tuyên bố áp thuế 50% với hàng nhập khẩu từ Ấn Độ.
Theo hãng tin TASS, 65 binh sĩ Ấn Độ đã tham gia diễn tập kéo dài 5 ngày, với mục tiêu tăng cường hợp tác và lòng tin với Nga. Cuộc tập trận quy tụ khoảng 100.000 quân đến từ hơn 20 quốc gia, bao gồm máy bay ném bom mang vũ khí hạt nhân và tàu chiến, nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng chiến đấu trong trường hợp bị tấn công. Tuy nhiên, động thái này được cho là sẽ gây chú ý trong bối cảnh Washington lo ngại có thể đánh mất một “đối tác chiến lược toàn cầu” then chốt tại châu Á.
Căng thẳng Ấn Độ - Mỹ leo thang từ tháng trước, sau khi chính quyền Tổng thống Donald Trump áp mức thuế 50% lên hàng nhập khẩu từ Ấn Độ, cáo buộc New Delhi hỗ trợ cho chiến dịch quân sự của Moscow ở Ukraine thông qua việc mua dầu Nga. Đầu tháng này, ông Trump còn ám chỉ sự “rạn nứt” này khi đăng trên mạng xã hội rằng cả Ấn Độ và Nga dường như đã “xích lại” hợp tác với Trung Quốc tại Hội nghị Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO) diễn ra ở Thiên Tân vào cuối tháng 8.
Tuy nhiên, căng thẳng này được cho là có dấu hiệu hạ nhiệt khi ông Trump từng xác nhận phía Mỹ luôn sẵn sàng để giải quyết những khúc mắc trong quan hệ với Ấn Độ: “Tôi sẽ luôn là bạn của ông Modi. Ông ấy là một Thủ tướng tuyệt vời, thật sự tuyệt vời. Nhưng tôi không hài lòng với những gì ông ấy đang làm vào lúc này. Tuy vậy, Ấn Độ và Mỹ có một mối quan hệ đặc biệt. Không có gì phải lo ngại cả. Thỉnh thoảng chúng tôi có những thời điểm như vậy”.
Về phần mình, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi trên mạng xã hội cũng nhấn mạnh, Ấn Độ và Mỹ là những người bạn gần gũi, đối tác tự nhiên và có tiềm năng hợp tác không giới hạn. Hai bên đang đàm phán ở các cấp độ để tháo gỡ rào cản thương mại hiện tại, cùng nhau nỗ lực để đảm bảo một tương lai sáng.
Theo giới phân tích, Ấn Độ sẽ không để quan hệ với Mỹ đổ vỡ, bởi Washington là thị trường và nguồn công nghệ quan trọng đồng thời cũng là đối tác trong nhiều “diễn đàn”, đặc biệt là đối thoại an ninh chiến lược “Bộ tứ kim cương” bao gồm Nhật Bản, Mỹ, Australia, Ấn Độ. Trong khi đó, Ấn Độ vẫn duy trì hợp tác quân sự truyền thống với Nga, quốc gia cung cấp phần lớn vũ khí cho Ấn Độ.
Trong bối cảnh cạnh tranh địa chính trị toàn cầu gia tăng, các bước đi của Ấn Độ cho thấy thấy nước này tiếp tục kiên định với con đường “tự chủ chiến lược” thay vì nghiêng hẳn về một bên. Điều đó đồng nghĩa với việc New Delhi vừa duy trì quan hệ đối tác với Mỹ, vừa giữ những “kênh cân bằng” với Nga và các cường quốc khác.