Quân đội Ấn Độ đã tham gia cuộc tập trận quân sự Zapad-2025 do Nga tổ chức, hãng thông tấn TASS đưa tin, động thái này phản ánh quan hệ hợp tác chặt chẽ giữa New Delhi và Moscow.
Bộ Quốc phòng Ấn Độ xác nhận đã cử 65 binh sĩ tham gia cuộc tập trận kéo dài 5 ngày, phối hợp cùng Nga và Belarus nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng chiến đấu. Sự kiện có sự tham gia của khoảng 100.000 quân, nhiều khí tài hiện đại, bao gồm máy bay ném bom và tàu chiến có khả năng mang vũ khí hạt nhân.
Trong bài phát biểu tại thao trường, Tổng thống Vladimir Putin khẳng định Zapad-2025 là một phần trong chiến lược tăng cường phòng thủ. Ngoài Ấn Độ, các lực lượng từ Iran, Bangladesh, Burkina Faso, Cộng hòa Dân chủ Congo và Mali cũng góp mặt, theo TASS.
Sự tham gia của Ấn Độ được đánh giá đáng chú ý, đặc biệt trong bối cảnh hiện nay khi Mỹ lo ngại New Delhi ngày càng xích lại gần Nga và Trung Quốc. Trước đó, chính quyền Tổng thống Donald Trump đã áp thuế 50% đối với hàng nhập khẩu từ Ấn Độ, cáo buộc nước này mua dầu Nga, gián tiếp hỗ trợ chiến dịch quân sự của Moscow tại Ukraine.
Tuy nhiên, quan hệ song phương Ấn Độ - Mỹ vẫn ghi nhận những tín hiệu hòa giải. Tuần trước, ông Trump cho biết hai bên đang tiếp tục đàm phán về thương mại. Thủ tướng Narendra Modi cũng khẳng định trên mạng xã hội X rằng hai nước là “những người bạn thân thiết” và “đối tác tự nhiên”, bày tỏ kỳ vọng đàm phán sẽ mở ra cơ hội mới cho hợp tác.
Ông Modi ngày 16/9 cũng bày tỏ cảm ơn ông Trump vì đã chúc mừng sinh nhật lần thứ 75 của ông.
Đây không phải là lần đầu tiên Ấn Độ tham gia các cuộc tập trận quân sự của Nga. Năm 2021, ngay trước khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự tại Ukraine, New Delhi cho biết họ đã gửi một số lượng quân đến khu vực Volgograd của Nga để tham gia các hoạt động liên quan đến “chống khủng bố và các hoạt động thông thường”.